NÚMERO 115
26027
Miércoles 17 de junio de 2026
I DISPOSICIONES GENERALES
PRESIDENCIA DE LA JUNTA
DECRETO 115/2026, de 2 de junio, por el que se establecen las bases
reguladoras de las subvenciones para facilitar la recuperación integral de las
mujeres víctimas de violencia de género y se aprueba la primera convocatoria.
(2026040138)
La Constitución Española de 1978 proclama en su artículo 1.1 la igualdad como uno de los
valores superiores de nuestro ordenamiento jurídico, estableciendo en su artículo 9.2 que co-
rresponde a los poderes públicos promover las condiciones para que la libertad y la igualdad
del individuo y de los grupos en que se integra, sean reales y efectivas; remover los obstácu-
los que impidan o dificulten su plenitud y facilitar la participación de todos los ciudadanos en
la vida política, económica, cultural y social.
Por su parte, el artículo 7.12 del Estatuto de Autonomía de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su redacción dada por la Ley Orgánica 1/2011, de 28 de enero, de reforma del
mismo, establece que: “los poderes públicos regionales considerarán un objetivo irrenuncia-
ble que informará todas las políticas regionales y la práctica de las instituciones, la plena y
efectiva igualdad de la mujer en todos los ámbitos de la vida pública, familiar, social, laboral,
económica y cultural. Asimismo, removerán los obstáculos que impidan o dificulten la igual-
dad real y efectiva mediante las medidas de acción positiva que resulten necesarias”.
A su vez, el artículo 9.1.29 del mencionado Estatuto dispone que la Comunidad Autónoma de
Extremadura tiene competencia exclusiva en materia de: “Políticas de igualdad de género,
especialmente la aprobación de normas y ejecución de planes para el establecimiento de me-
didas de discriminación positiva para erradicar las desigualdades por razón de sexo”.
En cuanto al marco normativo específico aplicable en materia de prevención y protección fren-
te a la violencia contra las mujeres, la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas
de Protección Integral contra la Violencia de Género, “tiene por objeto actuar contra la violen-
cia que, como manifestación de la discriminación, la situación de desigualdad y las relaciones
de poder de los hombres sobre las mujeres, se ejerce sobre éstas por parte de quienes sean
o hayan sido sus cónyuges o de quienes estén o hayan estado ligados a ellas por relaciones
similares de afectividad, aun sin convivencia”.
Además, el articulo 1.2 declara que: “por esta ley se establecen medidas de protección in-
tegral cuya finalidad es prevenir, sancionar y erradicar esta violencia y prestar asistencia a

NÚMERO 115
26028
Miércoles 17 de junio de 2026
las mujeres, a sus hijos menores y a los menores sujetos a su tutela, o guarda y custodia,
víctimas de esta violencia”.
En el ámbito autonómico, la Ley 8/2011, de 23 de marzo, de Igualdad entre Mujeres y Hom-
bres y contra la Violencia de Género en Extremadura, prevé en su artículo 6.1 que: “La Junta
de Extremadura (….) removerá los obstáculos que impidan o dificulten la igualdad real y
efectiva mediante las medidas de acción positiva que resulten necesarias”, y establece en el
apartado 2.n) de dicho precepto, entre las funciones a través de las cuales la Administración
de la Comunidad Autónoma desarrollará sus competencias al efecto: “La adopción de medidas
de sensibilización, prevención, asistencia integral y protección a las víctimas de violencia de
género”.. Asimismo, el artículo 83 del mismo texto normativo añade en su primer apartado
que: “Las Administraciones Públicas de Extremadura promoverán medidas para facilitar el
normal desenvolvimiento de la vida de las mujeres que sufren cualquier forma de violencia de
género y se encuentren en situación de vulnerabilidad económica, laboral, o de cualquier otra
dificultad social, como consecuencia de padecer dicha situación de violencia”. Por otra parte,
el apartado 2.c) prevé que, dichas Administraciones Públicas, en particular: “Deberán facilitar
el acceso a las ayudas y prestaciones económicas generales y a aquellas otras que se prevean
para las mujeres víctimas de violencia de género y las personas de ellas dependientes”.
Mediante la Ley 11/2001, de 10 de octubre, se crea el Instituto de la Mujer de Extremadu-
ra, como Organismo Autónomo de carácter administrativo, con personalidad jurídica propia,
autonomía económica y administrativa tanto para la realización de sus fines, así como para
la gestión de su patrimonio. Actualmente está adscrito a la Presidencia de la Junta de Extre-
madura y tiene como fin esencial, según lo establecido en el artículo 2 de su ley de creación:
“Promover las condiciones para que la igualdad entre los sexos sea real y efectiva dentro del
ámbito de competencias de la Junta de Extremadura, impulsando la participación y presencia
de la mujer en la vida política, económica, cultural, laboral y social de Extremadura”. A su
vez, el artículo 3, al regular las funciones encomendadas a este organismo autónomo, dispo-
ne entre otras: “Fomentar la prestación de servicios a favor de la mujer y, en particular, los
dirigidos a aquéllas que tengan especial necesidad”.
En el ámbito de sus competencias, el Instituto de la Mujer de Extremadura cuenta con una
amplia red de recursos dirigidos a prevenir la violencia contra las mujeres y a garantizar la
atención integral a las diversas necesidades de las víctimas en los ámbitos de asesoramiento
jurídico, atención psicológica especializada, atención social, recursos de acogida (mujeres y
menores), etc. En un gran número de casos, la mujer víctima de violencia de género, además
de sufrir todos los efectos físicos y psíquicos inherentes a ésta y quedar al cargo privativo de
la guardia y custodia de los hijos comunes, vive en un contexto económico muy precario, con
escasas posibilidades de generar ingresos económicos por sí misma, con baja cualificación
académica y profesional, con dificultad de acceso a las grandes empresas empleadoras dada

NÚMERO 115
26029
Miércoles 17 de junio de 2026
la ruralidad y extensión que caracteriza a la demografía en Extremadura; todo lo cual la deja
en una grave situación de indefensión que hace peligrar tanto su bienestar personal como el
de sus hijos e hijas.
Ello exige una intervención de las administraciones públicas, en múltiples ámbitos, para ayu-
darles a abordar su proceso de recuperación integral, eliminando la situaciones que puedan
impedirlo o ralentizarlo, como son, los problemas de accesibilidad a los recursos especializa-
dos, a la atención terapéutica, a la asistencia social, las dificultades de conciliación laboral,
familiar y personal, la falta de cualificación o experiencia profesional o la escasa empleabilidad
en el medio rural; circunstancias que, a menudo, se erigen en una auténtica barrera para lo-
grar abandonar el círculo de violencia, dependencia y vulnerabilidad.
A tal efecto, el Instituto de la Mujer de Extremadura coordina una serie de dispositivos que
conforman la Red Extremeña de Atención a las Mujeres Víctimas de Violencia de Género y la
Red de Oficinas de Igualdad y Violencia de Género desde las que se propone un Plan Indivi-
dualizado de Recuperación a cada mujer atendida, el cual abarca la asistencia en los ámbitos
de terapia psicológica, salud, discapacidad, familiar, formativa, educativa, laboral, económica,
socialización, vivienda y jurídica.
No obstante, además de recibir asistencia en los ámbitos indicados, muchas víctimas son,
a menudo, económicamente dependientes de su agresor o presunto agresor, por lo que el
abandono del hogar familiar por parte de éste, tras la aplicación de las medidas o penas de
alejamiento y/o proceso de divorcio, las deja en una grave situación de vulnerabilidad sin sufi-
cientes recursos para abordar todos los gastos derivados tanto de sus necesidades personales
y la de sus hijos e hijas como del mantenimiento de la economía doméstica (gasto de alquiler
o hipoteca, consumos energéticos, alimentos, colegios, etc.).
A fin de atenuar las consecuencias de dicha vulnerabilidad económica y ayudarles a culminar
con éxito su proceso de recuperación integral, el Instituto de la Mujer de Extremadura viene
gestionando la concesión de unas subvenciones para ayudarles a abordar diversos tipos de
gastos, inherentes a las necesidades específicas e individuales que se ponen de manifiesto en
el itinerario que cada mujer precise recorrer en dicho proceso de recuperación.
Estas subvenciones han venido siendo reguladas por el Decreto 120/2016, de 2 de agosto,
y por el Decreto 97/2018, de 26 de junio, por los que se establecían las bases reguladoras
de las ayudas para facilitar la recuperación integral de las mujeres víctimas de violencia de
género.
Si bien en el año 2025 se procedió a aprobar, mediante el Decreto 16/2025, de 1 de abril, una
modificación del Decreto 97/2018, de 26 de junio, ésta devino, principalmente, motivada por

NÚMERO 115
26030
Miércoles 17 de junio de 2026
la necesidad urgente de adaptar la regulación de las subvenciones a las nuevas exigencias
normativas derivadas de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simplificación
administrativa (BOE n.º 193, de 12 de agosto de 2022) de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura y de la Ley 5/2022, de 25 de noviembre, de medidas de mejora de los procesos
de respuesta administrativa a la ciudadanía y para la prestación útil de los servicios públicos,
que afectan a los procedimientos administrativos (BOE n.º 298, de 13 de diciembre de 2022),
afectando, esencialmente, a aspectos tales como la reducción del plazo de presentación de
solicitudes o del plazo máximo establecido para la justificación del gasto subvencionado, la
autorización expresa al órgano gestor para la obtención de oficio de la información relativa
a no tener deudas con la Hacienda Estatal, con la Hacienda Autonómica y con la Seguridad
Social y/o la potestad del mismo para la verificación de los datos personales de la solicitante.
No obstante ello, tras una evaluación más profunda del proceso de tramitación y resolución
de las distintas convocatorias aprobadas estos pasados años, y teniendo en cuenta la preten-
dida vinculación entre el itinerario del proceso de recuperación integral de la mujer víctima de
violencia de género y la concesión de la subvención, se ha puesto de manifiesto la ausencia o
carencia, en ambos decretos, de regulación legal de ciertos elementos decisivos en el ámbito
práctico, que puede impedir su carácter de vinculación jurídica respecto a las solicitantes y/o
beneficiarias, lo que hace necesario un mayor abordaje y revisión de su texto mediante la
aprobación de unas nuevas bases reguladoras que incluyan la regulación expresa y explícita
de todos estos aspectos considerados en la práctica, aumentando su vinculación práctica y re-
dundando en una mayor seguridad jurídica para ambas partes, administración y beneficiarias.
También, a lo largo del año 2025, y en atención a sus años de experiencia en la asistencia a
mujeres víctimas de violencia de género y a la colaboración en la propia gestión de estas sub-
venciones, se ha realizado un proceso de consulta al personal técnico de las 36 oficinas que
conforman la Red de Oficinas de Igualdad y Violencia de Género de la Comunidad Autónoma
de Extremadura, a efectos de recabar cuantas consideraciones u observaciones estimaran
conveniente aportar para ser objeto de regulación en el presente decreto.
Entre los nuevos aspectos regulados, y en términos generales, destacan los relativos a los
requisitos que ha de reunir la solicitante, a los tipos de gastos subvencionables, a la fase de
ordenación e instrucción, a las obligaciones de las beneficiarias, a la posibilidad de solicitud
de modificación de la resolución de concesión, así como la renuncia y devolución voluntaria
de la subvención.
En relación con los requisitos que ha de reunir la solicitante, se regulan nuevos aspectos en
íntima relación con la finalidad de la subvención, cual es cubrir necesidades específicas de las
mujeres que les facilite su proceso integral de recuperación de la violencia de género sufrida;
a tales efectos, se considera necesario que la mujer, se halle ya inmersa en dicho proceso,

NÚMERO 115
26031
Miércoles 17 de junio de 2026
recibiendo asistencia desde alguno de los dispositivos de la Red Extremeña de Atención a las
Mujeres Víctimas de Violencia de Género o de la Red de Oficinas de Igualdad y Violencia de
Género de la Comunidad Autónoma de Extremadura, teniendo que tener, a tal fin, suscrito el
compromiso de participación activa en su Programa Individualizado de Recuperación (PIR),
el cual queda expresamente definido en las bases reguladoras, y haber prestado el consen-
timiento para la cesión de datos que dichos dispositivos hacen al órgano gestor mediante
el registro de la información en la plataforma ATCVIOGEN, plataforma de la que el órgano
gestor recabará información para fundamentar la resolución de concesión o denegación de la
subvención.
Asimismo, se ha considerado conveniente, frente al criterio único previsto en la regulación
normativa anterior, modular los criterios de determinación de los límites de renta exigibles
para el acceso a estas subvenciones, al entender que la valoración de la situación de vulnera-
bilidad económica no puede efectuarse mediante la aplicación de un único umbral económico
que sea idéntico para todas las solicitantes. En este sentido, se estima más adecuado esta-
blecer distintos tramos de renta, incrementándose, de manera progresiva, los límites inicial-
mente previstos, atendiendo a factores que inciden directamente en la capacidad económica
de las solicitantes, tales como la existencia de hijos e hijas a cargo, la condición de familia
numerosa, o situaciones de discapacidad. Además, la experiencia acumulada en la gestión
de estas subvenciones evidencia que, en la mayoría de los casos, son las mujeres -y más en
contextos de violencia- las que quedan ostentando la guardia y custodia de los hijos sin apoyo
económico alguno por parte de sus padres.
También, a fin de evitar reintegros con posterioridad a la concesión de la subvención, se
establece, ya como requisito inicial, el haber justificado las subvenciones concedidas, en su
caso, en convocatorias anteriores. En relación con los gastos subvencionables, superando una
anterior redacción demasiado general y genérica, con objeto de otorgarles mayor vinculación
jurídica, así como velando por un eficiente uso de los recursos públicos y en atención a los
precios medios de mercado, se han establecido y definido, de manera expresa y específica,
ciertos criterios y límites cualitativos y cuantitativos aplicables a cada tipo de gasto. Todo ello,
así mismo, con objeto de garantizar un reparto equitativo de dichos recursos y atendiendo a
la multiplicidad de necesidades que concurren en la mujer solicitante y a efectos de permitirle
abordar varias de ellas; a tal fin, se ha incorporado un nuevo Anexo en el que se relacionan los
importes máximos a conceder para determinados tipos de bienes o servicios subvencionables,
sin que ello constituya un listado tasado y cerrado dada la inmensa casuística que, respecto
a los mismos, puede concurrir en las solicitudes de subvención y la variabilidad de los precios
de mercado de un año para otro. Debido a ello, se establece la posibilidad de modificación de
dicho anexo en las correspondientes convocatorias.
También, se han introducido nuevos tipos de gastos subvencionables; así, los destinados a la
promoción de hábitos saludables que repercutan en la mejora de la salud física y emocional,

NÚMERO 115
26032
Miércoles 17 de junio de 2026
dado el carácter integral, tanto en el plano físico como en el psíquico, que debe revestir el
proceso de recuperación integral de la mujer víctima de violencia de género o los gastos desti-
nados a la adquisición o reparación de vehículos de la titularidad y uso exclusivo de la misma,
en consideración a factores como la gran extensión y dispersión demográfica, la carencia de
transporte público o la dificultad de acceso a centros de trabajo y/o recursos básicos (Centros
de Salud, Servicios Sociales Públicos, Oficinas de los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Es-
tado, Juzgados, Centros Educativos e, incluso, los propios dispositivos de la Red Extremeña de
Atención a las Mujeres Víctimas de Violencia de Género y la Red de Oficinas de Igualdad y Vio-
lencia de Género) que caracterizan a una Comunidad Autónoma como Extremadura en la que
una gran parte de su población vive en pequeños municipios rurales alejados de las grandes
ciudades e, incluso, de las sedes de las propias Mancomunidades a las que pertenecen, lo que
dificulta y obstaculiza enormemente, a muchas mujeres, el desarrollo de su proceso de recu-
peración, dado que el mismo exige, a menudo, la necesidad de poder desplazarse bien para re-
cibir cualquier servicio básico de tipo educativo, terapéutico, sanitario u otro, tanto de carácter
público como privado, bien para desempeñar un puesto de trabajo, e incluso para mantener el
tan necesario contacto y relación con los miembros de su red de apoyo social y familiar.
Se ha introducido, también, la subvención del gasto para la obtención de permisos de condu-
cir profesionales, en virtud del aumento de las posibilidades de empleabilidad que ello con-
lleva y dado que, de hecho, en anteriores convocatorias, se han presentado un considerable
número de solicitudes para cubrir dicho tipo de gasto.
En cuanto a la fase de ordenación e instrucción del procedimiento, se ha definido, de una
manera mucho más extensa y explícita, los trámites que integran la fase de instrucción del
expediente administrativo en relación, a su vez, con la dinámica de actuaciones que, en la
práctica, se dan en el proceso de atención a la mujer víctima de violencia de género. Se hace
referencia, también, a la plataforma interna ATCVIOGEN, en la que los distintos profesionales,
de la Red extremeña de atención a la mujer víctima de violencia de género y de la Red de
Oficinas de Igualdad y Violencia de Género, van registrando y documentando la información
relativa a dicho proceso; información que va a ser tenida, necesariamente, en cuenta, a la
hora de decidir sobre la concesión o denegación de la subvención en función de los objetivos
y necesidades puestos de manifiesto a lo largo de su proceso de recuperación integral.
En cuanto al plazo para resolver y notificar individualmente la concesión de la subvención,
se establece el plazo de seis meses, dado el ingente volumen de solicitudes que se presen-
tan, superando el número de 650 en las últimas anualidades, unido a la demora que supone
efectuar, por ejemplo, requerimientos de subsanación o de otro tipo, mediante correo postal
certificado, al tratarse de personas no obligadas a relacionarse electrónicamente con la Ad-
ministración.

NÚMERO 115
26033
Miércoles 17 de junio de 2026
En cuanto a las obligaciones de las beneficiarias, se establece, en un primer apartado, una
obligación de carácter particular relacionado con la finalidad y objeto de la subvención, cual
es conseguir, en la mayor medida posible, la culminación, con éxito, del proceso de recupe-
ración de la mujer beneficiaria, superando la frecuente dependencia económica y emocional
y logrando alejarse del círculo en el que se ejerce la violencia contra ella; y, en un segundo
apartado, se establecen obligaciones de carácter más general derivadas de la normativa es-
tatal y autonómica regulatoria de subvenciones públicas.
Se ha introducido un nuevo artículo referido a la modificación de la resolución de concesión,
regulándose, expresamente, las circunstancias que, como consecuencia de la alteración de
las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la subvención, pudieran dar lugar a los
supuestos de modificación de la resolución de concesión, de conformidad con lo exigido en el
artículo 16 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Extremadura. En dicho artículo, se distingue el supuesto de modificación sustancial que da lu-
gar a la modificación de la resolución de concesión, del supuesto de modificación no sustancial
que sólo exige la autorización del órgano concedente previa comunicación al mismo. La posi-
bilidad de modificación de la resolución de concesión va a permitir a la beneficiaria que prevé
no poder gastar el mínimo del 60% del importe de subvención concedido dentro del plazo de
ejecución establecido, obtener una modificación de la resolución ajustada a las posibilidades
reales de ejecución, evitando, así, tener que reintegrar el 100% del importe de la subvención.
Se ha unificado en un único artículo, referido al “incumplimiento, revocación y reintegro de
la subvención”, los contenidos de los artículos 15 -causas de reintegro-y 17 -procedimiento
de reintegro-, del anterior decreto regulador, por considerar más práctica y comprensible
dicha regulación unificada. En cuanto a las causas de incumplimiento y a fin de dotarles de
mayor vinculación jurídica, se han previsto, de manera expresa, causas que, en la práctica,
ya venían ocasionando la revocación y reintegro de la subvención por ser algo inherente a su
finalidad, si bien las mismas no estaban expresamente reguladas en la normativa anterior.
Con la misma finalidad de vinculación jurídica, se ha regulado un nuevo artículo referido a
la renuncia y devolución voluntaria de la subvención, que, no obstante, su aplicación en la
práctica seguida en las convocatorias anteriores tampoco estaba expresamente regulado en
las anteriores bases reguladoras.
Dado el colectivo al que van destinadas las presente subvenciones, que determinan el abono
de pagos anticipados y la exención de garantías, y la necesidad de disponer de mecanismos
ágiles y urgentes que minimicen los obstáculos que pueda perjudicar la eficacia de la gestión,
es necesario acudir al procedimiento de concesión directa y convocatoria abierta en el que
se implementen medidas para la simplificación de trámites administrativos y se reduzcan los
plazos de resolución.
Este decreto ha seguido y responde a los requerimientos de igualdad de género regulados con
carácter fundamental por la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, de igualdad efectiva de

NÚMERO 115
26034
Miércoles 17 de junio de 2026
mujeres y hombres, y la Ley 8/2011, de 23 de marzo, de Igualdad entre Mujeres y Hombres
y contra la Violencia de Género de Extremadura, para hacer efectivo el derecho de igualdad
de trato y oportunidades entre mujeres y hombres en Extremadura, y avanzar hacia una so-
ciedad extremeña más igualitaria y justa.
Así mismo, las disposiciones del presente decreto se interpretarán y aplicarán de conformidad
con el principio del interés superior del menor, recogido en la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de
enero, de Protección Jurídica del Menor y en la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de pro-
tección integral a la infancia y a la adolescencia frente a la violencia, debiendo primar dicho
interés en todas aquellas actuaciones que, directa o indirectamente, afecten a los hijos e hijas
menores de edad de las mujeres beneficiarias de las subvenciones regulada.
Del mismo modo, el texto se adecúa a los principios de buena regulación contenidos en el
artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas. Para dar cumplimiento a los principios de necesidad y eficacia,
se justifica el interés general en la necesidad de ofrecer mayor vinculación jurídica a muchos
aspectos concurrentes en el proceso de tramitación y concesión de las subvenciones, median-
te una regulación más detallada y explícita de los mismos, eliminando la inseguridad jurídica
que, tanto para las solicitantes y/o beneficiarias como para la Administración, provocaban las
lagunas existentes en la anterior normativa. De acuerdo con el principio de proporcionalidad,
se entiende que el Decreto es un medio idóneo para cumplir la función de simplificación y
consolidación normativa en la materia objeto del mismo. En atención al principio de seguridad
jurídica, el texto que se aprueba sustituye a un texto normativo anterior y a su modificación,
que se deroga expresamente, articulando de una forma ordenada el ejercicio de los derechos
de información administrativa, atención a la ciudadanía y participación ciudadana. En rela-
ción al principio de transparencia, el proyecto ha sido sometido a los trámites de audiencia e
información pública y de presentación de sugerencias en los términos legalmente previstos.
Conforme al principio de eficiencia, este decreto no establece cargas adicionales para cumplir
su objetivo ni resulta necesario ampliar los medios personales y materiales existentes.
Por lo expuesto, de acuerdo con el artículo 90.2 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Go-
bierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, y previa delibe-
ración del Consejo de Gobierno de la Junta de Extremadura, en su sesión del día 2 de junio
de 2026,
DISPONGO:
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. El presente decreto tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la concesión de
subvenciones para facilitar la recuperación integral de las mujeres víctimas de violencia de
género y aprobar la primera convocatoria.

NÚMERO 115
26035
Miércoles 17 de junio de 2026
2. Las subvenciones objeto de este decreto tienen la finalidad de cubrir necesidades especí-
ficas de las mujeres víctimas de violencia de género que, como consecuencia de ésta, se
encuentren en situación de vulnerabilidad económica, y a fin de facilitar su proceso integral
de recuperación psicosocial y apoyar el inicio de una vida independiente que le permita
superar el círculo de la violencia.
Artículo 2. Beneficiarias.
1. Podrán ser beneficiarias de la subvención contemplada en el presente decreto, las mujeres
que cumplan los siguientes requisitos:
a) Ser mayor de edad o alcanzar la mayoría de edad dentro del año de la correspondiente
convocatoria.
b) Ser víctima de violencia de género; situación que será identificada conforme a lo esta-
blecido en el artículo 5 del presente decreto.
c) No haber convivido con el autor o presunto autor de los hechos violentos, ni reanudado
la relación afectiva con el mismo, desde la aprobación de las últimas medidas o penas
de alejamiento judicialmente acordadas.
d) Estar empadronada y residir, legal y efectivamente, en un municipio de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
e) Disponer de unas rentas o ingresos mensuales iguales o inferiores al Índice Público de
Renta a Efectos Múltiples (IPREM), considerado en doce mensualidades, y computados
conforme a lo establecido en el artículo 6 del presente decreto, de:
— 2,5 veces, si la mujer solicitante no tiene hijas o hijos a cargo.
— 2,7 veces, en caso de que la mujer solicitante tenga un solo hijo o hija a cargo o en
el caso de que, no teniendo ningún hijo o hija, la misma ostente una discapacidad
reconocida en grado igual o superior al 65%.
— 2,9 veces, en el caso de que la mujer solicitante tenga dos o más hijos o hijas a car-
go o si teniendo sólo uno, éste o ésta ostenta una discapacidad reconocida en grado
igual o superior al 65%.
A efectos de este cómputo, sólo se considerarán a los hijos e hijas que, a la fecha de la
convocatoria, sean menores de 25 años, que residan con la solicitante en su vivienda
habitual y así conste en el correspondiente certificado oficial de convivencia o de empa-
dronamiento.

NÚMERO 115
26036
Miércoles 17 de junio de 2026
f) Como mínimo, a la fecha de la solicitud, la solicitante habrá de tener suscrito el com-
promiso de participación activa en su Programa Individualizado de Recuperación (PIR)
consensuado con la Oficina de Igualdad y Violencia de Género correspondiente a su
municipio de residencia.
Se entiende, por Programa Individualizado de Recuperación (PIR), el proceso que se
inicia cuando los recursos y dispositivos de la Red Extremeña de Atención a las Víctimas
de Violencia de Género o de la Red de Oficinas de Igualdad y Violencia de Género, co-
mienzan a prestar asistencia a la mujer víctima de violencia de género, de manera que,
tras un diagnóstico previo de su situación y necesidades, se establece una estrategia
de intervención acorde a unos objetivos fijados en distintas áreas -psicológica, salud,
discapacidad, familiar, formativa, educativa, laboral, económica, socialización, vivienda
y jurídica-, todo ello con la finalidad de lograr su recuperación psicosocial integral, para
lo cual la mujer ha de prestar su compromiso de colaboración y participación. Dicho
proceso se plasma en un documento que sirve de guía en referido proceso y en el que,
además, se irán consignando referencias a su evolución y a los resultados de la evalua-
ción del mismo.
g) La solicitante habrá de haber prestado, a la fecha de la solicitud, su consentimiento
expreso para la cesión de los datos de carácter personal proporcionados durante el pro-
ceso de intervención, para su registro en la plataforma ATCVIOGEN, mediante la cum-
plimentación del modelo establecido al efecto, ante alguno de los dispositivos de la Red
Extremeña de Atención a las Víctimas de Violencia de Género o de la Red de Oficinas de
Igualdad y Violencia de Género, a fin de que dicha información pueda ser consultada,
por el órgano gestor, a los efectos de verificación contemplados en el apartado 2 del
artículo 12 del presente decreto.
ATCVIOGEN es una plataforma interna de registro, coordinación y seguimiento de las
actuaciones de intervención efectuadas con la mujer y/o, en su caso, con sus hijos e
hijas menores de edad, que requiera la asistencia por parte de los profesionales per-
tenecientes a los distintos dispositivos que integran la Red Extremeña de Atención a la
Mujer Víctima de Violencia de Género y la Red de Oficinas de Igualdad y Violencia de
Género. El alta de la usuaria en ATCVIOGEN se realizará por los recursos autorizados
de la Red Extremeña de Atención a la Mujer Víctima de Violencia de Género o por el
Punto de Coordinación de las Órdenes de Protección adscrito al Instituto de la Mujer
de Extremadura, generándose un expediente único por cada mujer usuaria, en el que,
asimismo, se registraran las intervenciones realizadas con sus hijos e hijas menores de
edad.
h) No estar incursa en alguna de las circunstancias que figuran en el apartado 2 del artículo
12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de

NÚMERO 115
26037
Miércoles 17 de junio de 2026
Extremadura, lo cual se acreditará mediante la cumplimentación de la declaración res-
ponsable inserta en el modelo de solicitud.
i) En el caso de haber resultado ya beneficiaria, tanto al amparo del presente Decreto
como del Decreto 97/2018, de 26 de junio, por el que se establecen las bases reguladas
de las ayudas para facilitar la recuperación integral de las mujeres víctimas de violencia
de género, la solicitante deberá haber justificado, adecuadamente, la subvención conce-
dida, dentro del plazo establecido para ello.
2. Los requisitos para ser persona beneficiaria de la subvención deberán concurrir en el mo-
mento de la presentación de la solicitud y mantenerse hasta que se dicte la resolución de
concesión.
En cuanto al requisito de la condición de víctima de violencia de género previsto en la letra
b) del apartado 1 anterior, se considerará que el mismo se mantiene hasta la fecha en que
se dicte la resolución de concesión si ya concurría a la fecha de solicitud, sin necesidad de
ningún otro título acreditativo de fecha posterior.
3. Así mismo, una vez concedida esta subvención, la beneficiaria sólo podrá volver a serlo en
otras dos convocatorias posteriores a la inicialmente concedida. A estos efectos, se consi-
deran incluidas las subvenciones concedidas con arreglo al anterior Decreto 97/2018, de
26 de junio, por el que se establecen las bases reguladas de las ayudas para facilitar la
recuperación integral de las mujeres víctimas de violencia de género.
Artículo 3. Régimen jurídico.
Las subvenciones reguladas en el presente decreto se regirán por lo previsto en esta norma,
por las respectivas convocatorias y por la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de
la Comunidad Autónoma de Extremadura. También serán de aplicación las normas de carác-
ter básico contenidas en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y su
Reglamento de desarrollo aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, así como por
la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extremadura, la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
y por lo dispuesto en las demás normas concordantes en materia de subvenciones públicas.
Además, en relación con la gestión y operativa de tramitación electrónica prevista en este
decreto y en los anexos que se aprueben en la correspondiente convocatoria, se ajustará, en
todo caso, a lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales y en el Reglamento General de Protec-
ción de Datos 2016/679 (UE), de 27 de abril de 2016.

NÚMERO 115
26038
Miércoles 17 de junio de 2026
Artículo 4. Gastos subvencionables y requisitos específicos.
1. De acuerdo con los requisitos y condiciones establecidos particularmente para cada uno,
serán subvencionables los siguientes tipos de gastos, cuando la necesidad que vayan a
cubrir haya sido ocasionada por la situación de violencia de género, y/o estén destinados a
facilitar tanto el acceso a los recursos de atención integral de las víctimas de violencia de
género como su autonomía personal en relación con los objetivos fijados en su programa
individualizado de recuperación.
2. Serán subvencionables los siguientes gastos:
a) Gastos de desplazamiento para el acceso a los servicios de la Red Extremeña de Aten-
ción a Víctimas de Violencia de Género y de la Red de Oficinas de Igualdad y Violencia
de Género.
Su concesión requiere la aportación de informe emitido por el dispositivo o recurso de
la Red correspondiente, que preste los servicios a la solicitante, en el que se indique,
expresamente, el número de asistencias prestadas en el año de la convocatoria, así
como la estimación de las asistencias previstas a realizar hasta el fin de dicho año.
El importe a abonar será el correspondiente al del billete del transporte público utilizado
o bien el resultante de multiplicar el importe en euros por kilómetro realizado en caso
de desplazamiento en transporte privado, considerando los trayectos de ida y vuelta
desde el lugar de la residencia habitual de la solicitante al lugar en el que se presten los
servicios de asistencia, conforme a las cuantías vigentes en el momento del pago en la
normativa reguladora de las indemnizaciones por razón de servicio aplicable al personal
funcionario al servicio de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura
y de los Organismos y Entes Públicos vinculados o dependientes de la misma.
b) Gastos necesarios de asistencia sanitaria, de carácter no estético, no cubiertos por el
sistema público de salud.
Su concesión requiere prescripción o informe emitido por personal médico especialista,
en el que se exponga tanto la necesidad del tratamiento y sus objetivos como los aspec-
tos concretos sobre los que el mismo debe versar. En caso de imposibilidad acreditada
de aportación del informe anterior, podrá aportarse informe del personal médico de
Atención Primaria en el que se refleje la necesidad del tratamiento. Se subvencionarán
los gastos efectuados hasta el 15 de febrero del año siguiente al de la correspondiente
convocatoria.
En cuanto a esta categoría de gasto, para un mismo tipo de tratamiento médico, inclui-
dos los de carácter odontológico u oftalmológico, así como para gastos en productos

NÚMERO 115
26039
Miércoles 17 de junio de 2026
ópticos, en caso de concesión, no podrá solicitarse la subvención en otra convocatoria
posterior. Queda excluida, de dicha limitación, la solicitud de subvención dirigida a
sufragar productos farmacéuticos u ortopédicos necesarios y prescritos por personal
médico del Sistema Público de Salud.
No serán subvencionables aquellos gastos sanitarios cuyo presupuesto, factura o pagos
se hayan emitido con anterioridad a la producción de los hechos que otorgan, a la soli-
citante, la condición de víctima de violencia de género.
Sólo será subvencionable este tipo de gasto cuando el tratamiento o prestación vaya
directamente destinado a la mujer solicitante.
c) Gastos derivados de la fianza y/o alquiler o gastos derivados de las cuotas de los prés-
tamos hipotecarios, en ambos casos, de la vivienda habitual.
En cuanto a la subvención para gastos derivados de cuotas hipotecarias, sólo se conce-
derá el 100% de su importe cuando la solicitante ostente, en exclusiva, la titularidad del
préstamo, bien por contrato, bien por adjudicación en proceso de liquidación de bienes
aprobada por sentencia judicial firme.
En el supuesto de arrendamiento de vivienda, sólo se subvencionará el 100% del im-
porte de la renta, cuando la solicitante sea la única titular del contrato de arrendamien-
to. En caso de que, en dicho contrato, figure el autor o presunto autor de los hechos
violentos, sólo se subvencionará el 100% del importe cuando la mujer solicitante aporte
documento acreditativo de ser ella quien abona el total de dicho importe de su cargo y
cuenta.
El importe de la subvención se concederá, proporcionalmente, considerando tanto las
personas titulares propietarias y/o arrendatarias del contrato como el número de re-
sidentes adultos, distintos de los hijos e hijas menores de 25 años o con discapacidad
reconocida en grado igual o superior al 65%, que residan o estén empadronados junto
a la solicitante.
Se incluye la subvención del importe de la cuota de uso o arrendamiento de viviendas
de promoción pública, siempre que la solicitante, aunque no sea titular del contra-
to, acredite, fehacientemente, mediante la aportación del correspondiente documento
bancario, que el pago de dicha cuota es a su cargo y cuenta.
A los efectos de concesión, la solicitante tendrá que aportar el contrato de arrenda-
miento o la escritura pública de constitución del préstamo hipotecario, así como docu-
mento acreditativo del pago de las tres últimas mensualidades previas a la fecha de la
solicitud, salvo que el contrato o escritura haya sido suscrito con menor antelación.

NÚMERO 115
26040
Miércoles 17 de junio de 2026
No serán subvencionables los gastos derivados de contratos de arrendamiento suscritos
entre familiares.
De conformidad con lo previsto en el artículo 36.4 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo,
de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el inmueble al que se
destine el gasto subvencionado, cuando la beneficiaria ostente la titularidad de su pro-
piedad, deberá ser destinado a la residencia habitual de la misma durante, al menos,
los cinco años siguientes a la fecha de la concesión de la subvención.
d) Gastos derivados del consumo de los suministros de agua, electricidad, gas, gasóleo
de uso doméstico y basura de la vivienda habitual, así como una línea de telefonía con
acceso a internet, que no sean cubiertos por otras ayudas o subvenciones públicas.
En cuanto a la titularidad de los suministros, si es ostentada por persona distinta de
la mujer solicitante, ésta deberá acreditar, mediante la aportación del correspondiente
documento bancario, que el pago de las correspondientes facturas es de su cargo y
cuenta.
En cuanto a la línea de telefonía con acceso a internet, que podrá ser tanto fija como
móvil, su titularidad deberá ser ostentada por la mujer solicitante y correr el pago de
su cargo y cuenta.
Se excluye, expresamente, la subvención de gastos de instalación de contadores de
suministros, cambios de potencia, impuestos a excepción del Impuesto de Valor Aña-
dido devengado en los recibos de los suministros subvencionables, seguros, cuotas de
comunidad, derramas y otros análogos inherentes a la titularidad de la propiedad de los
inmuebles.
El importe de la subvención se concederá, proporcionalmente, considerando tanto las
personas titulares propietarias y/o arrendatarias del contrato como el número de perso-
nas residentes adultas, distintos de los hijos e hijas menores de 25 años o con discapa-
cidad reconocida en grado igual o superior al 65%, que residan o estén empadronados
junto a la solicitante.
El importe de la subvención a conceder, para este tipo de gastos, no podrá ser superior
a 1.500,00 euros en cada convocatoria.
e) Gastos de acondicionamiento de la vivienda que constituya la residencia habitual de la
solicitante.
Estos gastos sólo serán subvencionables cuando las obras sean de carácter básico, no
estético, y necesarias para la seguridad, funcionalidad, salubridad, habitabilidad o ac-

NÚMERO 115
26041
Miércoles 17 de junio de 2026
cesibilidad de la vivienda, siempre que aquélla ostente la titularidad de su propiedad,
incluidos los efectuados hasta el 15 de febrero del año siguiente al de la correspondien-
te convocatoria.
Junto con la solicitud, la solicitante deberá aportar fotografías que muestren el estado
de las zonas de la vivienda sobre las que se hayan proyectado realizar las obras, antes
de la realización de las mismas.
En fase de instrucción del expediente, el órgano gestor podrá solicitar la emisión de
informe de necesidad emitido por Técnico del Servicio u Oficina con competencias en
Obras y Urbanismo, de las Oficinas de Igualdad y Violencia de Género o de los Servicios
Sociales de Atención Social Básica correspondientes al municipio en el que radique el
inmueble sobre el que estén proyectadas, o se hayan realizado, las obras de acondi-
cionamiento, que permita verificar el cumplimiento de los requisitos establecidos para
considerar que el gasto sea subvencionable.
El importe subvencionable será proporcional a las personas titulares que consten como
propietarios del inmueble.
De conformidad con lo previsto en el artículo 36.4 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo,
de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el inmueble al que se
destine el gasto subvencionado deberá permanecer en la propiedad y ser destinado a
la residencia habitual de la beneficiaria durante, al menos, los cinco años siguientes a
la fecha de la concesión de la subvención.
En cuanto a este tipo de gasto, en caso de concesión, no podrá volver a presentarse
solicitud en otra convocatoria posterior.
f) Gastos de adquisición o reparación de mobiliario y electrodomésticos de primera nece-
sidad y carácter básico para la adecuada utilidad de la vivienda habitual.
En cuanto a este tipo de gasto, se considerarán subvencionables tanto los bienes que se
encuentran incluidos en el anexo II de este decreto como, en su caso, el coste asociado
a su transporte y/o montaje, con arreglo a los precios medios de mercado y, en todo
caso, con los límites cuantitativos individualmente consignados en el mismo.
Se entenderá, como mobiliario o electrodomésticos “de primera necesidad”, aquéllos
que resultan indispensables para la atención de las necesidades cotidianas comúnmen-
te desarrolladas dentro del hogar.
Se entenderá, como mobiliario o electrodoméstico “de carácter básico”, aquéllos que
cumplen con una finalidad práctica, priorizando su utilidad y durabilidad, sin caracterís-
ticas tales como diseño exclusivo o elementos complementarios no esenciales para ello.

NÚMERO 115
26042
Miércoles 17 de junio de 2026
En caso de solicitud de subvención para sustitución de los bienes, éstos deberán en-
contrarse en un estado de grave deterioro o inutilización, a cuyo efecto la solicitante
deberá acreditar la necesidad de su adquisición, mediante la aportación de fotografías
que muestren tal estado.
En fase de instrucción del expediente, el órgano gestor podrá solicitar la emisión de
informe de necesidad emitido por Técnico de las Oficinas de Igualdad y Violencia de Gé-
nero o de los Servicios Sociales de Atención Social Básica correspondiente al municipio
de residencia de la solicitante, que permita verificar el cumplimiento de los requisitos
establecidos para considerar que el gasto sea subvencionable.
No será subvencionable este gasto en el caso de que la vivienda habitual sea poseída
en régimen de arrendamiento, excepto en caso de arrendamientos de vivienda de pro-
moción pública que se entreguen sin amueblar o de contratos de arrendamientos de
vivienda de propiedad privada sin amueblar o amuebladas en los que las partes pacten,
en el contrato suscrito, que, en caso de rotura o desperfecto sobrevenidos, su sustitu-
ción correrá por cuenta del arrendatario.
El importe de la subvención se concederá, proporcionalmente, considerando tanto los
titulares propietarios y/o arrendatarios del contrato como el número de residentes adul-
tos, distintos de los hijos e hijas menores de 25 años o con discapacidad reconocida en
grado igual o superior al 65%, que residan o estén empadronados junto a la solicitante.
Una vez concedida subvención para este tipo de gasto, no podrá volver a presentarse
solicitud para el mismo en otra convocatoria posterior, excepto para la adquisición de
electrodomésticos, no adquiridos con cargo a subvención concedida en convocatorias
anteriores, respecto de los cuales se demuestre que, por causa de desperfecto sobre-
venido no causado por un uso negligente, hayan quedado inutilizables una vez transcu-
rrido el correspondiente periodo legal de garantía.
g) Gastos de servicios de conciliación de naturaleza pública o privada, cuando la solicitan-
te conviva con persona dependiente y/o necesitada de cuidados, a cargo de la misma,
en primer grado de consanguineidad o afinidad y sean necesarios para posibilitar la
ejecución de acciones tendentes a la obtención de un incremento de su cualificación
profesional o inserción laboral, dentro de su proceso de recuperación integral.
A los anteriores efectos, se considerarán personas dependientes de la solicitante, los
hijos menores de 14 años o mayores de esta edad bien con una dependencia de nivel
2 o superior o grado de discapacidad reconocida igual o superior al 65%, bien con una
enfermedad temporal o crónica que requiera de cuidados o acompañamiento, y que

NÚMERO 115
26043
Miércoles 17 de junio de 2026
convivan en su mismo domicilio. También se considerarán personas dependientes a
aquéllas que, por razones de edad, padezcan limitaciones, acreditadas por informe de
personal médico de Atención Primaria, que exijan el acompañamiento o supervisión de
otra persona.
A fin de acreditar la necesidad de conciliación para los fines expuestos, la solicitante
deberá presentar tanto documentación acreditativa de la situación de la persona de-
pendiente como su contrato de trabajo o alta como autónoma, o bien, en su caso, la
matrícula o inscripción en centro formativo y documento, expedido por el mismo, en el
que se especifique el horario de obligada asistencia presencial o telepresencial.
No se considerarán subvencionables los gastos de clases particulares o actividades ex-
traescolares recibidas o ejecutadas por las personas dependientes de la solicitante.
La persona solicitante deberá acreditar, en su caso, el importe abonado por parte del
Servicio Extremeño de Promoción de la Autonomía y Atención a la Dependencia (SE-
PAD) u órgano similar, para cubrir gastos de asistencia a la persona dependiente, el cual
será tenido en cuenta a los efectos de concesión de la subvención.
El importe de la subvención a conceder, para este tipo de gastos, no podrá ser superior
a 1.500,00 euros en cada convocatoria.
h) Gastos de capacitación profesional derivados de acciones formativas que incrementen
las posibilidades de empleabilidad de la solicitante.
Serán subvencionables los gastos efectuados hasta el 15 de febrero del año siguiente
al de la correspondiente convocatoria.
Dentro de este concepto, se incluirá, como subvencionable, el gasto en material didác-
tico cuando se acredite su vinculación y necesidad para el desarrollo de la actividad
formativa a cursar, con los límites cuantitativos establecidos, en su caso, en el anexo II
de este decreto.
El importe de la subvención a conceder, para este tipo de gastos, no podrá ser superior
a 3.000,00 euros en cada convocatoria.
i) Gastos destinados a la promoción de hábitos saludables que repercutan en la mejora de
la salud física y emocional.
Se considerarán subvencionables los gastos destinados a sufragar el coste de activida-
des que redunden en beneficio del bienestar psicológico y/o físico de la solicitante, tales
como actividades deportivas, recreativas, artísticas, sociales o culturales.

NÚMERO 115
26044
Miércoles 17 de junio de 2026
El importe de la subvención a conceder, para este tipo de gastos, no podrá ser superior
a 600,00 euros.
j) Gastos necesarios para la obtención del permiso de conducir tipo B u otros tipos de per-
misos de conducir profesionales.
Dentro de este concepto, sólo serán subvencionables los gastos de matriculación en
academia de formación, un máximo de 40 clases prácticas y las tasas de examen de
la Dirección General de Tráfico, incluidos los efectuados hasta el 15 de febrero del año
siguiente al de la correspondiente convocatoria.
Para la concesión de subvención para la obtención de permisos de conducir profesiona-
les, la mujer solicitante deberá acreditar estar en posesión de aquel o aquellos permi-
sos de conducir que, en su caso y con carácter previo, exija el Reglamento General de
Conductores aprobado por Real Decreto 818/2009, de 8 de mayo, y demás normativa
sectorial de aplicación.
El importe de la subvención a conceder, para este tipo de gastos, no podrá ser superior
a 1.400,00 euros en caso del permiso de conducir tipo B, ni a 1.600,00 euros en caso
de otros permisos de conducir profesionales. En caso de concesión, no podrá volver a
presentarse solicitud en otra convocatoria posterior para la obtención del mismo tipo de
permiso de conducir.
k) Gastos de adquisición o reparación de vehículos turismos, ciclomotores o motocicletas
de la titularidad y utilización exclusiva de la solicitante.
Se considerarán incluidos, como gastos subvencionables, entre otros, los que afecten
a reparaciones mecánicas necesarias para la obtención de un informe favorable de la
Inspección Técnica de Vehículo, la reparación o sustitución de piezas esenciales para la
conducción por su deterioro o rotura, los gastos de primera o siguientes matriculacio-
nes, así como el del seguro obligatorio siempre que la mujer solicitante aparezca como
tomadora del mismo.
La solicitante deberá acreditar que la reparación es necesaria para garantizar una con-
ducción segura, por lo que no se considerarán subvencionables, en general, los gastos
de reparaciones no esenciales o de carácter estético, que no afecten a la funcionalidad
básica ni seguridad del vehículo, tales como arreglos de arañazos o abolladuras, pintu-
ra, o reparación o instalación de prestaciones o elementos accesorios que sólo aporten
un mayor confort o comodidad.
No serán subvencionables los gastos ocasionados por la conducción temeraria de la
propia solicitante u ocasionados por la conducción de persona distinta a la misma.

NÚMERO 115
26045
Miércoles 17 de junio de 2026
Queda expresamente excluida la subvención para adquisición de vehículos industriales
o destinados a usos recreativos o deportivos.
El importe de la subvención a conceder para reparaciones no podrá ser superior a
600,00 euros en caso de ciclomotores y/o motocicletas, ni a 1.500,00 euros en caso de
vehículos de motor en cada convocatoria.
El importe de la subvención a conceder para adquisición no podrá ser superior a 1.500,00
euros en caso de ciclomotores y motocicletas, ni a 5.000,00 euros en caso de vehículos
de motor. En cuanto a este tipo de gasto, en caso de concesión para adquisición, no
podrá volver a presentarse solicitud en otra convocatoria posterior.
De conformidad con lo previsto en el artículo 36.4 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el vehículo, al que se desti-
ne el gasto subvencionado, deberá permanecer en la propiedad de la beneficiaria y ser
destinado a su finalidad natural, durante, al menos, los cinco años siguientes a la fecha
de la concesión de la subvención, salvo que, por razones técnicas que imposibiliten la
continuación de su uso, se proceda a la baja del mismo en el registro correspondiente
de la Dirección General de Tráfico.
Así mismo, la mujer solicitante, dada la finalidad de la subvención de este gasto, de-
berá acreditar, a la fecha de la solicitud, la tenencia y vigencia del permiso de conducir
correspondiente.
3. Con carácter general, los gastos recogidos en el presente artículo serán subvencionables
cuando se hayan efectuado desde el 1 de enero del año de la correspondiente convocato-
ria hasta el 31 de diciembre de la misma, esto es, el año natural, salvo aquéllos para los
que, de manera particular, se ha establecido, como fecha límite, el 15 de febrero del año
siguiente al de la convocatoria, siempre que su ejecución se haya iniciado dentro del año
de la misma.
4. Junto con la solicitud, habrá de presentarse presupuesto o factura correspondiente al tipo
de gasto para el que se solicita la subvención, con indicación de si incluye, o no, el Impues-
to de Valor Añadido que deberá ir desglosado, así como relación detallada de los elementos
y características del correspondiente bien o servicio, de manera tal que permita verificar si
el mismo cumple los requisitos establecidos para ser subvencionable.
5. Se adjunta, al presente decreto, un anexo II en el que se relacionan una serie de bienes y
servicios subvencionables, para algunos de los tipos de gastos previstos en el apartado 2
de este artículo, así como el importe que, por cada uno, se concederá, como máximo, en
concepto de subvención, en atención a los precios medios de mercado, de conformidad con

NÚMERO 115
26046
Miércoles 17 de junio de 2026
lo establecido en el artículo 38 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
Respecto a otros bienes o servicios no incluidos en dicho anexo II, el importe máximo a con-
ceder se determinará, igualmente, estándose a los correspondientes precios de mercado.
Referido anexo II podrá ser modificado y/o actualizado en cada convocatoria, al objeto
tanto de incluir nuevos bienes o servicios como al de ajustar los importes a las variaciones
que sufran los precios de mercado.
6. Así mismo, en el apartado 2 del presente artículo, respecto a algunos de los tipos de gastos
relacionados en el mismo, se ha establecido una cuantía máxima a conceder para todos
los gastos que se encuadren dentro de la respectiva tipología. Dichas cuantías máximas
podrán ser actualizadas en cada convocatoria al objeto de ajustar los importes a las varia-
ciones que sufran los precios de mercado.
7. En ningún caso, el coste de adquisición de los gastos subvencionables podrá ser superior
al valor de mercado ni el importe total a conceder excederá de los 5.000,00 euros, por
beneficiaria, previstos en el apartado 2 del artículo 9 del presente decreto.
8. No se concederá la subvención para un mismo tipo de bien, con un mismo destino, para el
que aquélla ya haya sido concedida en cualquier convocatoria anterior efectuada tanto al
amparo del presente decreto como al amparo del Decreto 97/2018, de 26 de junio, por el
que se establecen las bases reguladas de las ayudas para facilitar la recuperación integral
de las mujeres víctimas de violencia de género.
Artículo 5. Identificación de las situaciones de violencia de género.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 79 de la Ley 8/2011, de 23 de marzo, de
Igualdad entre Mujeres y Hombres y contra la Violencia de Género en Extremadura, a los
efectos de acceder a estas subvenciones, constituyen medios de prueba calificados para la
identificación de las situaciones de violencia de género:
a) El informe del Instituto de la Mujer de Extremadura, en función de la información re-
cibida de los diferentes dispositivos que constituyen la Red Extremeña de Atención a
Mujeres Víctimas de Violencia de Género.
b) La sentencia de cualquier orden jurisdiccional, aunque no haya ganado firmeza, que
declare que la mujer ha sufrido alguna de las formas de esta violencia.
c) La orden de protección vigente.

NÚMERO 115
26047
Miércoles 17 de junio de 2026
2. A todos los efectos, tendrá la consideración del informe referido en el apartado anterior, la
acreditación administrativa de la situación de violencia de género emitida por el Instituto
de la Mujer de Extremadura con arreglo a la regulación y procedimiento establecido en la
Resolución de 2 de diciembre de 2021, de la Secretaría de Estado de Igualdad y contra la
Violencia de Género, por la que se publica el Acuerdo de la Conferencia Sectorial de Igual-
dad, de 11 de noviembre de 2021, relativo a la acreditación de las situaciones de violencia
de género o en otra norma o resolución que, en su caso, sustituya o modifique a la ante-
riormente referida.
3. A efectos de la determinación del periodo de tiempo subvencionable, se considerará que la
solicitante ostenta la condición de víctima de violencia de género conforme a lo siguiente:
a) En el caso de acreditación mediante sentencia: desde la fecha de la sentencia, aunque
no haya ganado firmeza, y siempre que se halle vigente el cumplimiento de la pena o
penas impuestas en caso de sentencia firme.
b) En el caso de acreditación mediante orden de protección vigente: desde la fecha de
adopción de la orden de protección.
c) En el caso de acreditación mediante informe del Instituto de la Mujer de Extremadura:
desde la fecha de emisión de referido informe, salvo que las medidas o penas acordadas
en orden de protección o sentencia hubieran perdido vigencia durante el año de la con-
vocatoria, en cuyo caso, se considerará que la solicitante ostenta la condición de víctima
de violencia de género desde la fecha de inicio de la vigencia de dichas penas o medidas,
siempre que hubiera continuado participando, de manera activa, y desde entonces, en
su proceso de recuperación integral.
d) En caso de solicitante respecto a la que no se hubieran incoado diligencias penales o,
habiéndose incoado, las penas o medidas hubieran quedado extinguidas en el año an-
terior al de la convocatoria, pero hubiera continuado participando, de manera activa y
desde entonces, en su proceso de recuperación integral, los efectos se retrotraerán a
fecha del 1 de enero del año de la convocatoria.
Artículo 6. Cómputo de ingresos.
1. A los efectos de verificar el alcance de los límites cuantitativos establecidos en la letra e)
del artículo 2 del presente decreto, se tendrá en cuenta la disposición de rentas o ingre-
sos que figuren, bien en la declaración del impuesto de renta de las personas físicas del
ejercicio fiscal cerrado correspondiente al año inmediatamente anterior al de la convoca-
toria, prorrateándose éstas por meses, bien, para el caso de exención, en el certificado de
imputaciones expedido por la Administración tributaria, de conformidad con lo dispuesto

NÚMERO 115
26048
Miércoles 17 de junio de 2026
en el artículo 95.1.k) de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria. Lo ante-
riormente expuesto, se entenderá sin perjuicio de aquellos documentos aportados por las
interesadas de los que se deduzca una variación en la disponibilidad de rentas entre ambos
ejercicios.
No obstante, para la valoración de la situación de vulnerabilidad económica, además de las
rentas o ingresos fiscalmente declarados, también se tendrán en cuenta cualquier otro tipo
de ingresos, recursos y derechos de carácter económico percibidos por la solicitante.
2. Quedarán exentos, en el cómputo de rentas e ingresos, los importes percibidos por la
solicitante correspondientes a pensiones alimenticias fijadas por sentencia judicial firme
a favor de los hijos e hijas respecto a los que la solicitante ostente la guardia y custodia y
las asignaciones económicas por hijo a cargo menor de 18 años previstas en la legislación
general de la Seguridad Social, así como su vivienda habitual, con excepción de las rentas
generadas, en su caso, por el arrendamiento o cesión de la misma.
3. No se computarán las rentas o ingresos individuales de los otros miembros de la unidad
familiar que convivieran con la solicitante.
Artículo 7. Procedimiento de concesión y de convocatoria de la subvención.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 29 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Sub-
venciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, estas subvenciones se concederán
por el procedimiento de concesión directa mediante convocatoria abierta, en virtud del cual
las subvenciones podrán irse concediendo conforme se vayan solicitando por las interesa-
das, en la cuantía individualizada que resulte de la aplicación de los requisitos o criterios
establecidos, siempre que exista crédito presupuestario en las aplicaciones y proyectos
presupuestarios establecidos en la convocatoria.
Este régimen excepcional de concesión directa mediante convocatoria abierta se encuentra
justificado por la propia naturaleza de estas subvenciones, las cuales están destinadas a
un colectivo vulnerable con unas características predefinidas y cuyas potenciales beneficia-
rias pueden reunir los requisitos exigidos en estas bases reguladoras en cualquier período
del año y que constituyen una pluralidad indeterminada de personas que requieren de una
respuesta ágil e inmediata que sólo puede proporcionarse a través del empleo de este tipo
de procedimientos.
2. E l procedimiento para la concesión de estas subvenciones se iniciará de oficio mediante
convocatoria pública aprobada por resolución de la Secretaría General de la Consejería
competente, conforme a la adscripción orgánica del Instituto de la Mujer de Extremadura
en el momento de su aprobación, de acuerdo con lo previsto en el artículo 23.1 y en el

NÚMERO 115
26049
Miércoles 17 de junio de 2026
concordante artículo 29, ambos de la Ley 6/2011, de 23 de marzo de Subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, que será objeto de publicación en el Diario Oficial
de Extremadura (http://doe.juntaex.es ), en el Portal de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A11/es/index ) y
en el Portal de Transparencia de la Junta de Extremadura (http://juntaex.es/transparencia )
de conformidad con lo establecido en el artículo 11 de la Ley 4/2013, de 21 de mayo, del
Gobierno Abierto de Extremadura.
3. Conforme a lo establecido en el artículo 20.8.a) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones y en el artículo 16.q) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo de Sub-
venciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el extracto de la convocatoria se
publicará en el Diario Oficial de Extremadura (http://doe.juntaex.es ) junto con la resolu-
ción de aprobación de la misma, obtenido por conducto de la Base de Datos Nacional de
Subvenciones (https://www.pap.hacienda.gob.es/bdnstrans/GE/es/convocatorias ) a efec-
tos de su oportuna publicidad.
4. El plazo máximo de vigencia de la convocatoria, a los efectos de presentación de solicitu-
des, no podrá exceder de un año.
Artículo 8. Régimen de compatibilidad.
Con carácter general, las subvenciones reguladas en el presente decreto son compatibles con
la percepción de otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad,
procedentes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados, nacionales, de la
Unión Europea o de organismos internacionales, así como con el disfrute de servicios públicos,
siempre que el importe global de todos ellos no supere el coste total de la actividad subven-
cionada.
En el caso de que, como consecuencia de aquella percepción, una vez concedida la subven-
ción, el importe total de las sumas obtenidas sea superior al coste total de la actividad sub-
vencionada, la beneficiaria deberá proceder a la devolución del exceso obtenido en el plazo
de 15 días hábiles desde que se produzca referido sobrecoste. En caso contrario, el órgano
instructor iniciará el procedimiento de reintegro con exigencia del interés de demora corres-
pondiente.
Artículo 9. Cuantía y pago.
1. La cuantía de la subvención no será superior al gasto que se pretende sufragar, conforme a
los importes indicados en el modelo de solicitud y a los presupuestos o facturas aportadas,
y, en todo caso, dicha cuantía no podrá superar los límites cuantitativos individualmente
establecidos, en su caso, en cada convocatoria, mediante el anexo correspondiente.

NÚMERO 115
26050
Miércoles 17 de junio de 2026
2. En todo caso, el importe máximo de la subvención a conceder será de 5.000,00 euros por
beneficiaria.
En caso de que la solicitud presentada incluya conceptos subvencionables cuyo importe
total supere la cuantía máxima de 5.000,00 euros, se requerirá a la solicitante para que,
en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la recepción de la notificación, presente
nueva solicitud ajustada a dicha cuantía máxima.
3. El pago de la subvención se realizará mediante un único abono, una vez dictada la resolu-
ción de concesión.
4. El abono de la subvención se realizará en la cuenta bancaria que la beneficiaria haya indi-
cado en el modelo normalizado de solicitud. Dicha cuenta bancaria deberá estar activa en
el Sistema de Terceros del Instituto de la Mujer de Extremadura. En el caso de no estar
activa o se quiera dar de alta a una nueva cuenta, deberá efectuarse el alta mediante la
presentación del Modelo de Alta de Terceros, propio del Instituto de la Mujer de Extremadu-
ra, debidamente cumplimentado y que se hallará disponible, en el punto de acceso general
electrónico (www.juntaex.es ), dentro de la ficha correspondiente al trámite desde donde
se habilitará el acceso a la sede electrónica asociada para presentar la solicitud:
https//www.juntaex.es/w/5485 .
5. Las beneficiarias de la subvención, dado el objeto y la finalidad de las mismas, están exen-
tas de la constitución de garantías por los pagos a cuenta o anticipados que se realicen,
conforme a lo dispuesto en el artículo 21.1 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subven-
ciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Artículo 10. Forma, plazo de presentación y subsanación de solicitudes.
1. La solicitud se formalizará en el modelo normalizado que se recoge como anexo I del pre-
sente Decreto, que estará a disposición de las personas interesadas en el punto de acceso
general electrónico de los servicios y trámites en la web https://www.juntaex.es/ . No
obstante, las convocatorias podrán modificar y actualizar dicho modelo.
2. La solicitud se dirigirá a la persona titular de la Dirección General del Instituto de la Mujer
de Extremadura e irá acompañada de la documentación prevista en el artículo siguiente.
3. Las solicitantes no estarán obligadas a relacionarse a través de medios electrónicos con
la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura de acuerdo con lo previsto
en el artículo 14.1 de la Ley 39/2025, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.

NÚMERO 115
26051
Miércoles 17 de junio de 2026
4. Las solicitudes se podrán presentar:
a) En cualquiera de las Oficinas de Asistencia a la Ciudadanía, integradas en el Sistema
de Registro Único de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura
y de sus organismos públicos vinculados o dependientes, establecido en el Decreto
257/2009, de 18 de diciembre, por el que se implanta un Sistema de Registro Único y
se regulan las funciones administrativas del mismo en el ámbito de la Administración de
la Comunidad Autónoma de Extremadura. O por cualquiera de las formas previstas en
el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas. En el caso de que optaran por presentar su
solicitud en una oficina de correos, lo harán en sobre abierto para que la instancia sea
fechada y sellada antes de ser certificada.
b) De forma electrónica, a través del punto de acceso general electrónico dentro de la ficha
del correspondiente trámite https://www.juntaex.es/w/5485 , desde donde se habilita-
rá el acceso a la sede electrónica asociada para presentar la solicitud, o bien en cual-
quiera de los registros electrónicos referidos en el artículo 16.4.a) de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Las personas interesadas deberán disponer, para la autenticación y para la firma elec-
trónica, de DNI electrónico o de certificado electrónico en vigor y, si no dispone de ellos,
la dirección electrónica donde se dan las instrucciones para ello y podrán obtenerlo son
las siguientes:
h ttps://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?pag=REF_00 9
y http://www.cert.fnmt.es.
La gestión y operativa de tramitación electrónica se ajustará, en todo caso, a lo estable-
cido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales y en el Reglamento General de Protección de Datos
2016/679 (UE), de 27 de abril de 2016.
Las personas que presenten su solicitud por vía electrónica podrán comunicar, en cual-
quier momento, al Instituto de la Mujer de Extremadura, que las comunicaciones se
dejen de efectuar por medios electrónicos, a cuyo efecto deberán facilitar una dirección
de correo postal.
5. Las solicitudes se presentarán en el plazo que determine la convocatoria, que no podrá ser
inferior a tres meses ni superior a un año, y el cual se iniciará a partir del día siguiente al
de la publicación de cada resolución de convocatoria y su extracto en el Diario Oficial de
Extremadura (https://doe.juntaex.es/ ).

NÚMERO 115
26052
Miércoles 17 de junio de 2026
Las solicitudes presentadas fuera de plazo serán inadmitidas a trámite, mediante resolu-
ción de inadmisión que será notificada en los términos previstos en el artículo 40 y siguien-
tes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
6. Una vez recibida la solicitud, si ésta adoleciera de defectos o resultara incompleta, se
requerirá a la interesada para que, en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o
presente la documentación que se determine, quedando en suspenso el plazo máximo
para resolver hasta la aportación de la documentación requerida, con indicación de que,
si así no lo hiciere, se le tendrá por desistida de su solicitud, previa resolución expresa del
órgano competente que será dictada en los términos que preceptúa el artículo 21 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas, todo ello de conformidad con lo establecido en el artículo 23.5 de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Asimismo, la solicitud podrá modificarse en cualquier momento posterior a la presenta-
ción, siempre que se trate de errores obvios reconocidos por la Administración y no se
haya emitido, aún, propuesta de resolución.
7. Sólo se podrá formular una solicitud por beneficiaria. Cuando, dentro del plazo de admi-
sión, una misma persona formule más de una solicitud, se considerará que desea que se
tramite la presentada en último lugar.
8. La presentación de la solicitud de subvención implica el conocimiento y aceptación de las
presentes bases reguladoras, así como de las condiciones establecidas en la Resolución de
la correspondiente convocatoria.
Artículo 11. Documentación que debe acompañar a la solicitud.
1. Las personas interesadas tienen derecho a no aportar la documentación exigida que ya
obre en poder de la Administración Pública, conforme a lo dispuesto en el artículo 28.2 y
53.1.d) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas y en el artículo 25.1 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de ra-
cionalización y simplificación administrativa de Extremadura, siempre que se identifiquen
los datos e informaciones en la solicitud y se haga referencia expresa al órgano ante el
que se aportó, el número de expediente y la fecha de su presentación, siempre y cuando
no hayan transcurrido más de cinco años desde la finalización del procedimiento al que
correspondan. En los supuestos de imposibilidad material de obtener, de oficio, alguno de
los documentos e informaciones exigibles junto con la solicitud de subvención, el órgano
instructor podrá requerir a la solicitante su presentación o, en su defecto, la acreditación,

NÚMERO 115
26053
Miércoles 17 de junio de 2026
por otros medios, de los requisitos a que se refiere el documento, con anterioridad a la
formulación de la propuesta de resolución.
2. Será necesaria la autorización expresa de la persona solicitante, con la consiguiente con-
signación en el correspondiente apartado de la solicitud, para que el órgano gestor recabe
de oficio la documentación que se señala a continuación.
En caso de no autorizar, se deberá aportar dicha documentación:
a) Los certificados de encontrarse al corriente en las obligaciones tributarias, con la Se-
guridad Social y de no tener deudas con Hacienda Autonómica, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 12.8 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Extremadura en la redacción dada por el artículo 33.2 de la
Ley 5/2022, de 25 de noviembre, de medidas de mejora de los procesos de respuesta
administrativa a la ciudadanía y para la prestación útil de los servicios públicos.
b) La declaración sobre el Impuesto de la Renta de las personas Físicas del último ejercicio
disponible correspondiente a la solicitante o, en caso de exención, certificado de impu-
taciones expedido por la Administración tributaria, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 95.1.k) de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
3. Se recabarán de oficio los siguientes documentos, salvo que la interesada formule oposi-
ción expresa en el apartado correspondiente de la solicitud, en cuyo caso serán aportados
por la misma:
a) Certificado de la situación laboral de la Tesorería General de la Seguridad Social.
b) Certificado de prestaciones del registro de prestaciones sociales públicas, incapacidad
temporal y maternidad del cedente Instituto Nacional de la Seguridad Social.
c) Certificado de la consulta de los importes de las prestaciones percibidas a fecha actual
del cedente Servicio Público de Empleo Estatal.
4. La interesada deberá aportar, en cualquier caso, la documentación que se indica a conti-
nuación:
a) Las solicitantes que no tengan nacionalidad española, si es nacional de Estados miem-
bros de la Unión europea, de Estados parte en el Acuerdo sobre Espacio Económico
Europeo y de Suiza, se deberá aportar el pasaporte o documento de identidad válido
en vigor, así como el certificado de registro como residente comunitario. En el caso de
que la solicitante fuere cónyuge de nacional de Estados miembros de la Unión europea,
Estados parte del Acuerdo sobre Espacio Económico Europeo y de Suiza, deberá aportar

NÚMERO 115
26054
Miércoles 17 de junio de 2026
el documento acreditativo de dicha circunstancia al no estar habilitados los mecanismos
de transmisión de datos ente Administraciones.
Las solicitantes extranjeras no comprendidas en el párrafo anterior deberán aportar el
documento que acredite la autorización de residencia o la autorización de residencia
y trabajo y, en defecto de los mismos, deberán aportar el pasaporte o documento de
identidad válido en vigor del país del que proceda y certificado original expedido por la
Brigada de Extranjería de la Policía Nacional acreditativo de la residencia legal en terri-
torio español.
b) Certificado de empadronamiento colectivo o documento que acredite la residencia en un
municipio de la Comunidad Autónoma de Extremadura, conforme al requisito estableci-
do en la letra d) del artículo 2 del presente decreto.
En el caso de que, en el certificado de empadronamiento colectivo presentado, aparez-
ca relacionada la persona autora o presunta autora de los hechos objeto de violencia de
género contra la solicitante, ésta deberá aportar certificado o informe de los miembros
de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad nacional o local o de persona con autoridad
pública del municipio de su residencia, en el que conste que el mismo no reside en su
mismo domicilio.
c) Certificado de nacimiento, libro de familia o documento que acredite el nacimiento de
hijas e hijos. En el supuesto de solicitantes no españolas, estos documentos serán sus-
tituidos, en su caso, por el documento análogo emitido en el país correspondiente.
d) En el supuesto de adopción o acogimiento, se deberá aportar resolución judicial, admi-
nistrativa o documento análogo constitutivo de la misma.
e) En el supuesto separación o divorcio, convenio regulador ratificado judicialmente o ante
notario en caso de ser de mutuo acuerdo o sentencia judicial, que acredite la adjudica-
ción de la guardia y custodia de los hijos a cargo de la solicitante.
f) Modelo de Alta a Terceros, según el modelo propio del Instituto de la Mujer de Extrema-
dura, de la persona solicitante, firmado por la misma y firmado y sellado por la entidad
bancaria, en el caso de que el número de cuenta indicado en el anexo I de Solicitud no
figure de alta en el Subsistema de Terceros del Instituto de la Mujer de Extremadura.
g) Documentos acreditativos de las retribuciones, pensiones, rentas o cualesquiera otros
ingresos económicos percibidos por la solicitante.
h) En el caso de no señalizar las casillas correspondientes de declaración responsable inser-
tas en el modelo de solicitud, la solicitante deberá aportar la siguiente documentación:

NÚMERO 115
26055
Miércoles 17 de junio de 2026
— Declaración responsable de no estar incursa en prohibición para obtener la condición
de beneficiaria de la subvención, conforme a lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Declaración responsable de la solicitud y/o percepción de otras ayudas, subvenciones,
pensiones, prestaciones u otros recursos, para la misma finalidad, procedentes de cua-
lesquiera Administraciones o entes públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea
o de organismos internacionales o, en caso contrario, declaración de los importes reci-
bidos.
5. A efectos de verificar, con carácter previo a la concesión, si el gasto para el cual se solicita
la subvención es subvencionable con arreglo a los requisitos y criterios establecidos en el
artículo 4 del presente decreto, además de los anteriores documentos, la mujer solicitante
deberá aportar aquella documentación que corresponda conforme al tipo de gasto para el
que solicita subvención, tales como, entre otros, facturas o presupuestos, contratos, escri-
turas públicas, informes médicos, documento oficial declarativo de discapacidad y/o, enfer-
medades o limitaciones de carácter físico o psíquico, matrículas, realización de exámenes,
permisos, autorizaciones, licencias, proyectos o estudios técnicos y permisos de conducir.
6. El Instituto de la Mujer de Extremadura, en tanto órgano gestor de este procedimiento,
que incluye una actividad de tratamiento de datos personales, tiene atribuida la potestad
de verificación de los datos personales de la solicitante, manifestados en el modelo norma-
lizado de solicitud de la subvención, en virtud de la disposición adicional octava de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantías de los
derechos digitales.
Artículo 12. Ordenación e instrucción del procedimiento.
1. El órgano competente para la ordenación e instrucción del procedimiento de concesión de
estas subvenciones será la Secretaría General del Instituto de la Mujer de Extremadura,
que realizará de oficio cuantas actuaciones estime necesarias para la determinación, cono-
cimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales deba formularse la propuesta
de resolución.
2. El órgano instructor, una vez recibida la solicitud y documentación adjunta y efectuada, en
su caso, la correspondiente subsanación, podrá solicitar cuanta información estime perti-
nente tanto a los dispositivos y programas que integran la Red Extremeña de Atención a
Víctimas de Violencia de Género y la Red de Oficinas de Igualdad y Violencia de Género pre-
vistas en la Ley 8/2011, de 23 de marzo, de Igualdad entre Mujeres y Hombres y contra la
Violencia de Género en Extremadura, como a cualquier otra unidad, dispositivo o programa,

NÚMERO 115
26056
Miércoles 17 de junio de 2026
no integrado en las anteriores Redes, que desarrollen su actividad en el ámbito de atención
y asistencia a las mujeres víctimas de violencia de género, tanto pertenecientes a la mis-
ma u otras Administraciones públicas como a entidades del tercer sector que atiendan a la
solicitante dentro del marco de un programa de atención a mujeres víctimas de violencia
de género financiado con subvenciones públicas. En particular, a través de la plataforma
ATCVIOGEN, se consultará la información registrada por los recursos de la Red extremeña
de atención a la mujer víctima de violencia de género y por la Red de Oficinas de Igualdad
y Violencia de Género, con objeto de verificar el adecuado desarrollo e implicación de la
solicitante en su programa de recuperación integral y a fin de valorar si la concesión de la
subvención incidirá positivamente en la consecución de los objetivos previstos en el mismo.
Así mismo, se incorporará, de oficio, a las actuaciones, el informe previsto en la letra a)
del artículo 5.1 del presente decreto, cuando resulte ser necesario para identificar la situa-
ción de víctima de violencia de género concurrente en la mujer solicitante, previa petición
formal por la mujer interesada.
3. En función de la información recopilada y disponible, por parte del personal técnico encar-
gado de la tramitación del procedimiento, se emitirá informe de valoración en el que se
hará referencia a la situación de violencia de género de la mujer solicitante, la asistencia
prestada por los distintos recursos o unidades especializados en la atención a dicho colec-
tivo, su implicación y progresión en su proceso de recuperación integral de acuerdo con
los objetivos y actuaciones establecidos en su Programa Individualizado de Recuperación,
así como, en su caso, la determinación del tipo e importe de los gastos cuya realización se
considere necesaria o adecuada para la consecución de los mismos, así como los motivos
que imposibiliten su acceso a recursos municipales, autonómico, estatales o de otro tipo
que contemplen la finalidad para la que se solicita la subvención.
4. Dicho informe de valoración será elevado a la persona titular de la Secretaría General del
Instituto de la Mujer de Extremadura, quien formulará, al órgano concedente, propuesta
definitiva debidamente motivada de la concesión.
De conformidad con lo previsto en el artículo 24.5 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, se establece la no obligato-
riedad de notificación de las propuestas de resolución a los interesados propuestos como
beneficiarios en las mismas.
5. La propuesta de resolución de concesión no crea derecho a favor de la beneficiaria propues-
ta, frente a la Administración, mientras no se haya notificado la resolución de concesión en
los términos regulados en el presente decreto.

NÚMERO 115
26057
Miércoles 17 de junio de 2026
Artículo 13. Resolución, notificación y recursos.
1. La concesión de la subvención será resuelta y notificada individualmente, de acuerdo con
lo previsto en el artículo 40 y concordantes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Proce-
dimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, por la persona titular de
la Dirección General del Instituto de la Mujer de Extremadura, en el plazo máximo de seis
meses desde la presentación de la solicitud.
Transcurrido dicho plazo sin haberse dictado y notificado resolución expresa, la solicitante
podrá entender desestimada su solicitud por silencio administrativo, de conformidad con el
artículo 22.5 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura.
La resolución será motivada y fundada y, además de contener los datos de la beneficiaria
de la subvención y el importe total concedido, contendrá los tipos de gastos que han sido
subvencionados y el importe individual de cada uno de ellos, así como las obligaciones o
condiciones impuestas a la misma.
En caso de denegación de la concesión de la subvención, se dictará y notificará, en los
mismos términos antes dichos, resolución motivada y fundada conforme a las razones y
circunstancias en las que la misma se haya basado.
2. La resolución que se adopte no pondrá fin a la vía administrativa. Contra la misma, las
personas interesadas podrán interponer recurso de alzada, en el plazo de un mes, a con-
tar desde el siguiente a la recepción de la notificación, con los requisitos, forma y efectos
previstos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, ante la Dirección General del Instituto de la Mujer de Extre-
madura o ante la persona titular de la Consejería a la que esté adscrito el Instituto de la
Mujer de Extremadura.
3. El Instituto de la Mujer de Extremadura, como órgano gestor, dispone de las facultades
para realizar, en cualquier fase del procedimiento, cuantas actuaciones de investigación o
comprobación estime necesarias tanto para fundamentar la oportuna resolución sobre la
concesión de la subvención como para verificar su justificación, a fin de asegurar el buen
uso e inversión de los recursos públicos, quedando las solicitantes obligadas a proporcionar
cuanta información o documentación, a tal efecto, les sea requerida.
Artículo 14. Obligaciones de las beneficiarias.
1. Con carácter particular, y por entenderlo necesario para lograr el proceso de recuperación
integral, para cuya finalidad se conceden las presentes subvenciones, la beneficiaria habrá

NÚMERO 115
26058
Miércoles 17 de junio de 2026
de continuar participando, de forma activa, en su Programa Individualizado de Recupera-
ción, durante, al menos, los 12 meses posteriores a la fecha de la resolución de concesión
de la subvención o, en su caso, en el plazo menor que se determine por parte de los dis-
positivos de la Red Extremeña de Atención a Mujeres Víctimas de Violencia de Género o de
la Red de Oficinas de Igualdad y Violencia de Género, cuando estimen e informen que, por
terminación satisfactoria del proceso de recuperación integral u otros motivos fundados, ha
cesado la atención por parte de los mismos.
2. Además de lo anterior, las beneficiarias de las subvenciones deberán cumplir las obliga-
ciones que, con carácter general, se recogen en el artículo 13 de la Ley 6/2011, de 23 de
marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, en lo que fuere com-
patible con la naturaleza de esta subvención, salvo las medidas de difusión del artículo 17.3
de la citada ley que no serán de aplicación para las presentes subvenciones; en concreto,
se deberán cumplir las siguientes obligaciones:
a) Acreditar documentalmente, hasta el día 31 de marzo del año siguiente al de la con-
vocatoria, tanto la realización efectiva del objeto del gasto como el pago de los gastos
subvencionados, mediante facturas y demás documentos de valor probatorio equivalen-
tes con validez en el tráfico jurídico mercantil conforme a lo establecido en el artículo
35.3 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma
de Extremadura.
La justificación de los gastos subvencionados se realizará mediante la presentación del
modelo anexo III del presente decreto, debidamente cumplimentado y acompañado de
la documentación pertinente según la ejecución de gasto efectuada.
De conformidad con lo previsto en el artículo 35.4 de la ley antes mencionada, cuando
los gastos subvencionados hayan sido financiados, además de con la subvención, con
fondos propios u otras subvenciones o recursos, deberá acreditarse, en la justificación,
el importe, procedencia y aplicación de tales fondos a los gastos subvencionados.
b) Acreditar, con anterioridad a dictarse la propuesta de resolución de concesión y con
carácter previo al pago, que se halla al corriente en las obligaciones tributarias, con
la Seguridad Social y no tener deudas con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de
Extremadura.
c) Someterse a las actuaciones de comprobación, inspección y seguimiento a efectuar por
el órgano concedente o los órganos de control competentes, así como a cualesquiera
otras de comprobación y control financiero que correspondan a la Intervención General
de la Junta de Extremadura, a las auditorías del Tribunal de Cuentas y a cualquier otro

NÚMERO 115
26059
Miércoles 17 de junio de 2026
organismo competente, colaborando con los mismos y aportando cuanta información les
sea requerida en el ejercicio de referidas actuaciones.
d) Conservar los documentos justificativos de la aplicación de la subvención recibida, que
estarán a disposición del Instituto de la Mujer de Extremadura, de la Intervención Ge-
neral de la Junta de Extremadura y de cuantos órganos fiscalizadores y de controles
nacionales pudieran requerirlos, durante, al menos, cuatro años contados a partir de la
finalización del plazo máximo establecido para justificar la subvención concedida.
e) Comunicar al Instituto de la Mujer de Extremadura, la obtención de otras subvenciones,
ayudas, ingresos o recursos que financien los gastos subvencionados. Esta comunica-
ción deberá efectuarse tan pronto como se conozca y, en todo caso, con anterioridad a
la fecha de finalización del plazo máximo para justificar los fondos percibidos.
f) Responsabilizarse de la veracidad de la información incluida en las declaraciones respon-
sables y de los documentos que presenten.
g) Proceder al reintegro de los fondos percibidos en los supuestos contemplados en el ar-
tículo 17 de estas bases reguladoras.
h) Cualquier otra condición u obligación específica que se establezca en la resolución de
concesión de la subvención.
3. Cuando la persona beneficiaria no hubiese presentado, en el plazo de justificación estable-
cido, la documentación justificativa de la subvención conforme a lo regulado en el presente
artículo, se le requerirá para que lo haga en el plazo improrrogable de 15 días hábiles, co-
municándole que la falta de presentación de la justificación en dicho plazo llevará consigo
la exigencia de reintegro y demás responsabilidades establecidas en la Ley 6/2011, de 23
de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Artículo 15. Publicidad.
Las subvenciones concedidas estarán excepcionadas del requisito de publicidad, según el
apartado 2.d) del artículo 17 de la Ley de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, por respeto y salvaguarda de la intimidad personal y familiar de las personas físicas
en virtud de lo dispuesto la Ley Orgánica 1/1982, de 5 de mayo, de protección civil del dere-
cho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen.
Artículo 16. Modificación de la resolución de concesión.
1. El importe de la subvención deberá destinarse a sufragar los gastos establecidos en la
resolución de la concesión, en los términos que han dado lugar a la misma conforme a la
solicitud presentada.

NÚMERO 115
26060
Miércoles 17 de junio de 2026
No obstante, la beneficiaria podrá solicitar la modificación de la resolución de concesión.
La modificación de la resolución de concesión sólo se estimará favorable cuando se trate de
destinar la cantidad concedida a un bien o servicio distinto del inicialmente subvencionado,
siempre que los nuevos conceptos subvencionados se encuentren dentro de los tipos de
gastos previstos en el artículo 4.2 y se mantenga el cumplimiento de lo establecido en el
artículo 4.1, ambos de este decreto. En todo caso, la estimación favorable de la solicitud
de modificación no supondrá un incremento de la cuantía concedida y le serán asimismo
aplicables todos los límites cuantitativos establecidos en dicho artículo 4.
2. La beneficiaria deberá dirigir la solicitud de modificación al Instituto de la Mujer de Extre-
madura, acompañada de la documentación justificativa de la misma y, en todo caso, al
menos un mes antes de la finalización del periodo de ejecución establecido.
3. La resolución, concediendo o denegando la modificación solicitada, se dictará y notificará
en el plazo máximo de 20 días hábiles desde la presentación de la solicitud. Transcurrido
dicho plazo sin haberse dictado y notificado resolución expresa, la solicitante podrá enten-
der desestimada su solicitud de modificación.
4. No se autorizarán modificaciones que se deriven de circunstancias que, de haber sido co-
nocidas previamente a la concesión de la subvención por el órgano concedente, hubieran
supuesto la denegación de la misma.
Artículo 17. Incumplimiento, revocación y reintegro de la subvención.
1. Procederá la declaración de incumplimiento total y revocación de la resolución de concesión,
o, en su caso, de la resolución de modificación, con reintegro de la subvención abonada, y
la exigencia del interés de demora correspondiente, por resolución del órgano concedente,
cuando la beneficiaria incurra en los supuestos de incumplimiento de las obligaciones pre-
vistas en este decreto, así como cuando concurran las siguientes circunstancias:
a. Cuando se verifique el incumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 2 de
este decreto para obtener la condición de beneficiaria y acceder a la subvención.
b. Abandonar el Programa Individualizado de Recuperación antes del plazo establecido en
el artículo 14.1 del presente decreto.
c. No destinar la subvención a la finalidad para la que fue concedida.
d. No haber justificado la realización del gasto para el que fue concedida la subvención, en
los términos establecidos en el artículo 14.2 del presente decreto.

NÚMERO 115
26061
Miércoles 17 de junio de 2026
e. No permanecer el bien, objeto de la subvención concedida, en el patrimonio de la be-
neficiaria, o no dedicarlo a su destino natural, durante los plazos, respectivamente,
establecidos en el apartado segundo del artículo 4 del presente decreto.
f. Incurrir en alguno de los supuestos previstos en el artículo 43 de la Ley 6/2011, de 23 de
marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, en cuanto fueren
de aplicación teniendo en cuenta la naturaleza de la subvención.
2. En los casos de cumplimiento o justificación parcial de la subvención concedida, será de
aplicación el principio de proporcionalidad y se procederá a efectuar el reintegro única-
mente de la cantidad no justificada en aquellos supuestos en los que el cumplimiento por
el beneficiario se aproxime de modo significativo al cumplimiento total y se acredite una
actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus compromisos. Se considera-
rán, en todo caso, acreditadas estas dos circunstancias cuando las acciones realizadas y
los costes justificados y aceptados alcancen, al menos, el 60% de la subvención concedida.
Por debajo de este porcentaje, el incumplimiento será declarado total.
A estos efectos, toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión, así
como la obtención concurrente de subvenciones o ayudas concedidas por cualquier entidad
pública o privada, nacional o internacional que no cumplan la condición establecida en el
artículo 8, podrá dar lugar, al reintegro de las cantidades percibidas indebidamente.
3. El procedimiento de reintegro, que se tramitará de acuerdo con lo dispuesto en el título III
de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura y en el Decreto 3/1997, de 9 de enero, por el que se regula el régimen general de
devolución de subvenciones, se iniciará de oficio desde el momento en que se aprecie la
existencia de alguno de los supuestos de reintegro previstos en el apartado uno anterior,
garantizándose, en todo caso, el derecho de la interesada a la audiencia. El órgano conce-
dente dictará resolución que podrán fin a la vía administrativa en el plazo máximo de doce
meses desde la fecha del acuerdo de iniciación. Contra la citada resolución cabrá interponer
recurso de reposición de acuerdo con la normativa vigente.
4. En caso de que proceda el reintegro de las cantidades percibidas, ello conllevará la exi-
gencia del interés de demora correspondiente desde el momento del pago hasta la fecha
en que se acuerde la procedencia del reintegro o la fecha en que la beneficiaria ingrese el
reintegro si es anterior a ésta.
La liquidación de los intereses se realizará en la misma resolución en la que se acuerde
la procedencia del reintegro, con indicación expresa de la fecha de inicio y finalización del
cómputo de intereses y del porcentaje del interés de demora aplicable.

NÚMERO 115
26062
Miércoles 17 de junio de 2026
5. El interés de demora aplicable en materia de subvenciones será el establecido en el artículo
24.3 de la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extremadura.
6. El órgano concedente de las subvenciones será el competente para revocar la subvención
y exigir el reintegro en periodo voluntario, correspondiendo efectuar la recaudación eje-
cutiva a la Consejería competente en materia de hacienda. En caso de que se produzca la
devolución voluntaria sin requerimiento previo de la Administración, el órgano concedente
de la subvención calculará, y exigirá posteriormente, el interés de demora establecido en el
artículo 24.3 de la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extremadura
sin el incremento del 25%, de acuerdo con lo previsto en el artículo 44 de mencionada ley
y hasta el momento en que se produjo la devolución efectiva por parte de la beneficiaria.
7. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de Derecho Público, resul-
tando de aplicación para su cobranza lo previsto en los artículos 20 y 24 de la Ley 5/2007,
de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extremadura.
8. La obligación de reintegro establecida en los apartados anteriores se entenderá sin perjui-
cio de lo dispuesto en la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, en lo relativo a infracciones y sanciones administrativas en
materia de subvenciones.
Artículo 18. Renuncia y devolución voluntaria de la subvención.
La beneficiaria podrá renunciar a la subvención, en cuyo caso quedará liberada del cumpli-
miento de la finalidad para la que fue concedida, reintegrando, en su caso, la cantidad per-
cibida. La renuncia se formulará por escrito y deberá ser previa a la fecha de finalización del
plazo máximo de ejecución establecido en el artículo 4 del presente decreto, en cuyo caso no
se exigirán intereses de demora. En caso de realizarse en fecha posterior, la beneficiaria habrá
de reintegrar la cantidad percibida junto con el interés de demora conforme a lo previsto en el
artículo 24 de la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extremadura. La
solicitud de renuncia y, en su caso, el justificante de ingreso de la devolución de la subvención
concedida se presentará ante el Instituto de la Mujer de Extremadura a través de cualquiera
de los lugares indicados en el artículo 10.4 del presente decreto.
Cuando se produzca la devolución voluntaria de la subvención abonada, sin requerimiento
previo de la Administración, el órgano concedente calculará y exigirá posteriormente el in-
terés de demora establecido en el artículo 24.3 de la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de
Hacienda Pública de Extremadura, sin el incremento del 25%, de acuerdo con lo previsto en el
artículo 44.5 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma
de Extremadura y hasta el momento en el que se produjo la devolución efectiva por parte de
la beneficiaria.

NÚMERO 115
26063
Miércoles 17 de junio de 2026
Artículo 19. Financiación.
1. De conformidad con el artículo 29.3 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, en cada convocatoria anual se determinará
la aplicación presupuestaria, el proyecto de gasto y el crédito consignado para financiar las
subvenciones reguladas en el presente decreto. Estas cantidades podrán aumentarse en
función de las disponibilidades presupuestarias.
2. No realizada la ampliación de crédito correspondiente y agotado el crédito consignado
en la convocatoria, se declarará finalizado el período de vigencia de la misma, mediante
resolución de la persona titular de la Secretaría General con competencias en materia de
subvenciones conforme a la adscripción orgánica del Instituto de la Mujer de Extremadura
en el momento de su adopción.
Disposición adicional única. Primera convocatoria de subvenciones para facilitar la
recuperación integral de las mujeres víctimas de violencia de género.
1. O bjeto.
Se aprueba la primera convocatoria para el ejercicio 2026, la primera convocatoria de las
subvenciones para facilitar la recuperación integral de las mujeres víctimas de violencia de
género que, como consecuencia de ésta, se encuentren en situación de vulnerabilidad eco-
nómica en la Comunidad Autónoma de Extremadura, y las cuales habrán de estar destinada
a la realización de las actividades constitutivas de los gastos subvencionables previstos en el
artículo 4 de las bases reguladoras, y ello con la finalidad de facilitar su proceso integral de
recuperación psicosocial y apoyar el inicio de una vida independiente que le permita superar
el círculo de la violencia.
2. Beneficiarias.
1. Podrán ser beneficiarias de la subvención contemplada en las bases reguladoras, las
mujeres que, cumplan los siguientes requisitos:
a) Ser mayor de edad o alcanzar la mayoría de edad dentro del año de la correspon-
diente convocatoria.
b) Ser víctima de violencia de género; situación que será identificada conforme a lo
establecido en el artículo 5 del presente decreto.
c) No haber convivido con el autor o presunto autor de los hechos violentos, ni reanu-
dado la relación afectiva con el mismo, desde la aprobación de las últimas medidas
o penas de alejamiento judicialmente acordadas.

NÚMERO 115
26064
Miércoles 17 de junio de 2026
d) Estar empadronada y residir, legal y efectivamente, en un municipio de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
e) Disponer de unas rentas o ingresos mensuales iguales o inferiores al Índice Público
de Renta a Efectos Múltiples (IPREM), considerado en doce mensualidades, y com-
putados conforme a lo establecido en el artículo 6 del presente decreto, de:
— 2,5 veces, si la mujer solicitante no tiene hijas o hijos a cargo.
— 2,7 veces, en caso de que la mujer solicitante tenga un solo hijo o hija a cargo o
en el caso de que, no teniendo ningún hijo o hija, la misma ostente una discapa-
cidad reconocida en grado igual o superior al 65%.
— 2,9 veces, en el caso de que la mujer solicitante tenga dos o más hijos o hijas a
cargo o si teniendo sólo uno, éste o ésta ostenta una discapacidad reconocida en
grado igual o superior al 65%.
A efectos de este cómputo, sólo se considerarán a los hijos e hijas que, a la fecha
de la convocatoria, sean menores de 25 años, que residan con la solicitante en su
vivienda habitual y así conste en el correspondiente certificado oficial de convivencia
o de empadronamiento.
f) Como mínimo, a la fecha de la solicitud, la solicitante habrá de tener suscrito el
compromiso de participación activa en su Programa Individualizado de Recuperación
(PIR) consensuado con la Oficina de Igualdad y Violencia de Género correspondiente
a su municipio de residencia.
g) La solicitante habrá de haber prestado, a la fecha de la solicitud, su consentimiento
expreso para la cesión de los datos de carácter personal proporcionados durante el
proceso de intervención, para su registro en la plataforma ATCVIOGEN, mediante la
cumplimentación del modelo establecido al efecto, ante alguno de los dispositivos
de la Red Extremeña de Atención a las Víctimas de Violencia de Género o de la Red
de Oficinas de Igualdad y Violencia de Género, a fin de que dicha información pueda
ser consultada, por el órgano gestor, a los efectos de verificación contemplados en el
apartado 2 del artículo 12 del presente decreto.
h) No estar incursa en alguna de las circunstancias que figuran en el apartado 2 del
artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, lo cual se acreditará mediante la cumplimentación de la
declaración responsable inserta en el modelo de solicitud.

NÚMERO 115
26065
Miércoles 17 de junio de 2026
i) En el caso de haber resultado ya beneficiaria, tanto al amparo del presente decreto
como del Decreto 97/2018, de 26 de junio, por el que se establecen las bases regu-
ladas de las ayudas para facilitar la recuperación integral de las mujeres víctimas de
violencia de género, la solicitante deberá haber justificado, adecuadamente, la sub-
vención concedida, dentro del plazo establecido para ello.
2. L os requisitos para ser persona beneficiaria de la subvención deberán concurrir en el mo-
mento de la presentación de la solicitud y hasta que se dicte la resolución de concesión.
En cuanto al requisito de la condición de víctima de violencia de género previsto en
la letra b) del apartado 1 anterior, se considerará que el mismo se mantiene hasta la
fecha en que se dicte la resolución de concesión si concurría a la fecha de solicitud, sin
necesidad de ningún otro título acreditativo de fecha posterior.
3. Así mismo, una vez concedida esta subvención, la beneficiaria sólo podrá volver a ser-
lo en otras dos convocatorias posteriores a la inicialmente concedida. A estos efectos,
se consideran incluidas las subvenciones concedidas con arreglo al anterior Decreto
97/2018, de 26 de junio, por el que se establecen las bases reguladas de las ayudas
para facilitar la recuperación integral de las mujeres víctimas de violencia de género.
3. Procedimiento de concesión.
La concesión de estas subvenciones se tramitará en régimen de concesión directa median-
te convocatoria abierta, de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 7 de las
bases reguladoras.
4. Solicitudes. Plazo y forma de presentación. Documentación a acompañar.
Las solicitudes se dirigirán a la persona titular de la Dirección General del Instituto de la
Mujer de Extremadura y podrán presentarse desde el día siguiente al de la publicación de
la resolución de esta convocatoria y su extracto en el Diario Oficial de Extremadura
(http://doe.juntaex.es/ ) y hasta el día 30 de septiembre de 2026, inclusive, formalizán-
dose en el modelo normalizado que se recoge como Anexo I de las bases reguladoras, que
estará a disposición de las personas interesadas en el punto de acceso general electrónico
de los servicios y trámites en el portal web de la Junta de Extremadura:
https://www.juntaex.es/w/5485.
Podrán presentarse a través de cualquiera de los medios y formas previstos en el artículo
10 de las bases reguladoras e irán acompañadas de la documentación prevista en el artí-
culo 11 de las mismas.

NÚMERO 115
26066
Miércoles 17 de junio de 2026
5. Ordenación, instrucción y resolución del procedimiento.
1. El órgano competente para la ordenación e instrucción del procedimiento de concesión
de estas subvenciones será la Secretaría General del Instituto de la Mujer de Extrema-
dura, que realizará de oficio cuantas actuaciones estime necesarias para la determina-
ción, conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales deba formularse
la propuesta de resolución.
2. Las solicitudes serán atendidas por riguroso orden de presentación hasta el agotamiento
de los fondos. Para su concesión se tendrá en cuenta el orden cronológico de entrada
de las solicitudes, considerando como fecha de presentación aquellas en que las soli-
citudes reúnan toda la documentación requerida, una vez subsanada las ausencias o
insuficiencias que, en su caso, se hubieran apreciado por el órgano instructor, conforme
a lo establecido en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
3. La concesión de la subvención será resuelta y notificada individualmente, de acuerdo
con lo previsto en el artículo 40 y concordantes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, por la persona
titular de la Dirección General del Instituto de la Mujer de Extremadura, en el plazo
máximo de seis meses desde la presentación de la solicitud.
Transcurrido dicho plazo sin haberse dictado y notificado resolución expresa, la solici-
tante podrá entender desestimada su solicitud por silencio administrativo, de confor-
midad con el artículo 22.5 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
4. La resolución que se adopte no pondrá fin a la vía administrativa. Contra la misma, las
personas interesadas podrán interponer recurso de alzada, en el plazo de un mes, a
contar desde el siguiente a la recepción de la notificación, con los requisitos, forma y
efectos previstos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, ante la Dirección General del Instituto de la
Mujer de Extremadura o ante la persona titular de la Consejería a la que esté adscrito
el Instituto de la Mujer de Extremadura.
6. Financiación. Créditos presupuestarios a los que se imputa la subvención y cuantía total
máxima de las subvenciones convocadas.
1. El crédito disponible para las ayudas contempladas en la presente resolución es de
1.759.773,00 euros, que se abonarán con cargo a la aplicación presupuestaria
02101/253A/48000, fondo financiador TE25006001 y proyecto 20190446 denominado

NÚMERO 115
26067
Miércoles 17 de junio de 2026
“Pacto de Estado Contra la Violencia de Género” de los Presupuestos Generales de la
Comunidad Autónoma de Extremadura de 2024, prorrogados de forma automática du-
rante el ejercicio 2026, desde el 1 de enero de 2026 hasta, en su caso, la aprobación y
entrada en vigor de la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de
Extremadura para el año 2026. Estas cantidades podrán aumentarse en función de las
disponibilidades presupuestarias.
2. De no realizarse la ampliación de crédito correspondiente y agotado el crédito con-
signado en la convocatoria se declarará finalizado el período de vigencia de la misma,
mediante resolución y se publicará en los siguientes enlaces del Diario Oficial de Extre-
madura y en el portal de subvenciones, con la consiguiente inadmisión de las solicitudes
presentadas con posterioridad a esa fecha:
1. Diario Oficial de Extremadura: http://doe.juntaex.es
2. Portal de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura:
https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A11/es/index
7. Medio de notificación o publicación.
Las subvenciones concedidas estarán excepcionadas del requisito de publicidad, según el
apartado 2.d) del artículo 17 de la Ley de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, por respeto y salvaguarda de la intimidad personal y familiar de las personas
físicas en virtud de lo dispuesto la Ley Orgánica 1/1982, de 5 de mayo, de protección civil
del derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen, por lo que la
resolución de concesión será notificada individualmente, de acuerdo con lo previsto en el
artículo 40 y concordantes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Admi-
nistrativo Común de las Administraciones Públicas.
8. Eficacia y recursos.
La presente convocatoria surtirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de Extremadura (http://doe.juntaex.es ), junto con sus extractos, de acuer-
do con lo previsto en el artículo 20.8.a) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones y en el artículo 16.q) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Contra la presente resolución de convocatoria, que pone fin a la vía administrativa, en vir-
tud de lo establecido en el artículo 103.1.a) de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobier-
no y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, podrá interponerse
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tri-

NÚMERO 115
26068
Miércoles 17 de junio de 2026
bunal Superior de Justicia de Extremadura en el plazo de dos meses desde el día siguiente
a dicha publicación, conforme a lo establecido en el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa o, potestativamente, y
en virtud de lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, recurso de re-
posición ante el mismo órgano que la dictó en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su publicación.
En caso de interponer recurso de reposición, no se podrá impugnar en vía contencioso-
administrativa la presente resolución, hasta que se haya resuelto expresamente o se haya
producido la desestimación presunta de aquél. Todo ello sin perjuicio de ejercitar, en su
caso, cualquier otro recurso que estimen procedente.
Disposición transitoria única. Procedimientos ya iniciados.
El presente decreto sólo será aplicable a los procedimientos de concesión de subvenciones
que se inicien después de su entrada en vigor. Las solicitudes de subvenciones presentadas al
amparo de la normativa anterior continuarán rigiéndose por la misma.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Queda derogado el Decreto 97/2018, de 26 de junio, por el que se establecen las bases
reguladoras de las ayudas para facilitar la recuperación integral de las mujeres víctimas de
violencia de género (DOE n.º 127, de 2 de julio de 2018), así como cuantas disposiciones de
igual o inferior rango se opongan a lo establecido en el presente decreto.
Disposición final primera. Habilitación normativa.
Se faculta a la persona titular del órgano que, en su momento, corresponda conforme a la
adscripción orgánica y funcional del Instituto de la Mujer de Extremadura, o persona en quien
delegue, para dictar, en el ámbito de sus competencias, cuantos actos, disposiciones, resolu-
ciones y medidas resulten necesarios para el cumplimiento, desarrollo, aplicación y ejecución
de este Decreto, así como modificar y desarrollar sus Anexos.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
Extremadura (http://doe.juntaex.es).
Mérida, 2 de junio de 2026.
La Presidenta de la
Junta de Extremadura,
MARÍA GUARDIOLA

NÚMERO 115
26069
Miércoles 17 de junio de 2026
NNºº SSIIAA AANNEEXXOO II --MMOODDEELLOO DDEE SSOOLLIICCIITTUUDD
SSUUBBVVEENNCCIIÓÓNN PPAARRAA FFAACCIILLIITTAARR LLAA RREECCUUPPEERRAACCIIÓÓNN IINNTTEEGGRRAALL
NNºº SSIIAA 221133885599 DDEE LLAASS MMUUJJEERREESS VVÍÍCCTTIIMMAASS DDEE VVIIOOLLEENNCCIIAA DDEE GGÉÉNNEERROO
11.. DDAATTOOSS PPEERRSSOONNAALLEESS DDEE LLAA SSOOLLIICCIITTAANNTTEE
NNúúmm.. SSooppoorrttee
NNIIFF // NNIIEE
NNIIFF//NNIIEE **
PPrriimmeerr aappeelllliiddoo
SSeegguunnddoo aappeelllliiddoo NNoommbbrree
** EEnn eell DDNNII eelleeccttrróónniiccoo ((ccoonn cchhiipp)):: EEnn llaa ccaarraa pprriinncciippaall,, bbaajjoo llaa ffeecchhaa ddee nnaacciimmiieennttoo,, ccoonn ffoorrmmaattoo ddee 33 lleettrraass yy 66 nnúúmmeerrooss ((eejj:: AAAAAA000000000000))..
EEnn DDNNIIss mmááss aannttiigguuooss:: PPuueeddee aappaarreecceerr bbaajjoo llaa eettiiqquueettaa ""IIDDEESSPP"",, eenn llaa mmiissmmaa zzoonnaa..
EEnn eell NNIIEE//TTIIEE:: EEnn llaa eessqquuiinnaa ssuuppeerriioorr ddeerreecchhaa ddeell aannvveerrssoo,, ccoonn llaa lleettrraa ''EE'' yy 88 ddííggiittooss ((EE0000000000000000))..
22.. DDAATTOOSS DDEE NNOOTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
AA ccoonnttiinnuuaacciióónn,, ddeebbee eelleeggiirr ccóómmoo ddeesseeaa qquuee llaa AAddmmiinniissttrraacciióónn llee iinnffoorrmmee ssoobbrree llooss aavvaanncceess ddee ssuu eexxppeeddiieennttee..
DDee ffoorrmmaa oobblliiggaattoorriiaa,, ddeebbeerráá sseelleecccciioonnaarr uunnaa ddee llaass ddooss ffoorrmmaass ddee nnoottiiffiiccaacciióónn ddiissppoonniibblleess:: nnoottiiffiiccaacciióónn eelleeccttrróónniiccaa
oo nnoottiiffiiccaacciióónn ppoossttaall..
☐☐ NotifNicoatcifiiócnac eiólenc terlóencitcróa n(Eicsata ( nEosttiafi cnaoctiióficna sceió rne asleiz raeraál iaz atrraáv aé str adveé lsa dseed lae seeledcetr eólneicctar óhnaibcaili thaadbai lietand laa pelna tlaa forma
www.psleadtaef.ogrombeax w.ews)w .sede.gobex.es)
CCoorrrreeoo eelleeccttrróónniiccoo ppaarraa aavviissooss ddee ppuueessttaa ddee uunnaa
nnoottiiffiiccaacciióónn aa ssuu ddiissppoossiicciióónn eenn llaa sseeddee eelleeccttrróónniiccaa
☐☐ NNoottiiffiiccaacciióónn ppoossttaall
DDiirreecccciióónn
MMuunniicciippiioo PPrroovviinncciiaa
LLooccaalliiddaadd
((ssii eess ddiissttiinnttaa ddeell CCóóddiiggoo ppoossttaall
mmuunniicciippiioo))
MMeeddiiooss ddee CCoommuunniiccaacciióónn ((llaa AAddmmiinniissttrraacciióónn úúnniiccaammeennttee uuttiilliizzaarráá llooss ssiigguuiieenntteess ddaattooss ddee ccoonnttaaccttoo ppaarraa ccoommuunniiccaacciioonneess ppuunnttuuaalleess yy ddee
ccaarráácctteerr iinnffoorrmmaattiivvoo))
TTeellééffoonnoo // MMóóvviill
33.. DDAATTOOSS DDEE LLOOSS HHIIJJOOSS AA SSUU CCAARRGGOO
FFeecchhaa nnaacciimmiieennttoo,, aaddooppcciióónn oo
NNoommbbrree yy aappeelllliiddooss NN..II..FF..//NN..II..EE..
aaccooggiimmiieennttoo

NÚMERO 115
26070
Miércoles 17 de junio de 2026
NNºº SSIIAA AANNEEXXOO II --MMOODDEELLOO DDEE SSOOLLIICCIITTUUDD
SSUUBBVVEENNCCIIÓÓNN PPAARRAA FFAACCIILLIITTAARR LLAA RREECCUUPPEERRAACCIIÓÓNN IINNTTEEGGRRAALL
NNºº SSIIAA 221133885599 DDEE LLAASS MMUUJJEERREESS VVÍÍCCTTIIMMAASS DDEE VVIIOOLLEENNCCIIAA DDEE GGÉÉNNEERROO
4. FORMA DE ACREDITAR LA CONDICIÓN DE VÍCTIMA DE VIOLENCIA DE GÉNERO
1. DATOS PERSONALES DE LA SOLICITANTE
D ocumento F
N
e
ú
ch
m
a
. S
de
o p
in
o
i
r
c
t
i
e
o Fecha de fin
NIF / NIE
NIF/NIE *
☐ Sentencia d e orden jurisdiccional vigente
Primer apellido
Orde n de protección vigente
Se☐g undo apellido Nombre
Acreditación administrativa
☐
* En el DNI electrónico (con chip): En la cara principal, bajo la fecha de nacimiento, con formato de 3 letras y 6 números (ej: AAA000000).
En DNIs más antiguos: Puede aparecer bajo la etiqueta "IDESP", en la misma zona.
En el NIE/TIE: En la esquina superior derecha del anverso, con la letra 'E' y 8 dígitos (E00000000).
52.. DDOACTOUMS EDNET NOOST YIFAIC AAPCOIÓRTNA DOS A OTRAS ADMINISTRACIONES
A continuación, debe elegir cómo desea que la Administración le informe sobre los avances de su expediente.
No resulta preciso presentar los documentos siguientes, ya aportados con anterioridad ante los siguientes órganos de la
De forma obligatoria, deberá seleccionar una de las dos formas de notificación disponibles: notificación electrónica
Ao d
n
m
ot
in
if
i
i
s
c
t
a
ra
c
c
i
i
ó
ó
n
n
p
P
o
ú
s
b
t
l
a
ic
l
a. , en el lugar y fecha que señalo.
D ocumento Órgano Administrativo
Número de
Lugar de presentación
Fecha de
☐ Notificación electrónica (Esta notificación se realizeaxráp ea dtriaevnétes de la sede electrónica habilitada en la platafporremsae ntación
www.sede.gobex.es)
Correo electrónico para avisos de puesta de una
notificación a su disposición en la sede electrónica
☐ Notificación postal
Dirección
Se presume la auto rización a recabar estos documentos, salvo en caso de oposición expres a que se recoge en el apartado
Municipio Provincia
siguiente.
ElL oIncsatliitduatod de la M ujer de Extremadura en tanto órgano gestor de este procedimiento, que incluye una actividad de
tra(stai ems ideinsttion tad dee l datos personales, tiene atribuida la potestad de verificación de los d C a ó t d o i s g o p p e o rs s o ta n l ales del solicitante,
municipio)
manifestados en esta solicitud, en virtud de la Disposición adicional octava de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
deM Perdoitoesc cdieó nC doem Duantiocsa cPieórns o(lnaa Aledsm iyn igstararacniótnía úsn idceam loesn tdee urteiliczhaorás l odsig siitgauleiesn.t es datos de contacto para comunicaciones puntuales y de
carácter informativo)
Teléfono / Móvil
6. NÚMERO DE CUENTA POR EL QUE SOLICITA COBRAR LA SUBVENCIÓN
3. DATOS DE LOS HIJOS A SU CARGO
El abono de la subvención se realizará en la cuenta bancaria que se indique a continuación, la cual deberá estar
previamente activa en el Sistema de Terceros del Instituto de la Mujer de Extremadura. En caso de que la cuenta no se
encuentreN aocmtivbar,e o y s ai pseel liddeosse a dar de alta unaF neucehvaa n, adceimbeierán tcou, madpolipmceiónnta or se el modelo de “Alta Nde.I .TFe./rNc.eI.rEo.s ”, disponible
en el siguiente enlace: https://www.juntaex.es/w/5485 y apcroegseimniteanrltoo junto con el resto de la documentación.
IBAN
Entidad

NÚMERO 115
26071
Miércoles 17 de junio de 2026
Nº SIA ANEXO I -MODELO DE SOLICITUD
SUBVENCIÓN PARA FACILITAR LA RECUPERACIÓN INTEGRAL
Nº SIA N º 2 S 1 I 3 A 8 59 DE LAS MAUNJEERXEOS IV -ÍCMTOIMDAES LDOE VDIOEL SEONCLIIAC DITEU GDÉ NERO
SUBVENCIÓN PARA FACILITAR LA RECUPERACIÓN INTEGRAL
Nº SIA 213859 DE LAS MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA DE GÉNERO
1. DATOS PERSONALES DE LA SOLICITANTE
7. TIPO DE GASTO SOLICITADO
Núm. Soporte
NIF / NIE
NIF/NIE *
Conceptos e importes para los que solicita la subvención
Primer apellido Tipo de gasto Importe Documentación que se aporta
solicitado
A) Acceso a los serv icios de la Red Extremeña de Atención a Víctimas
Segudned oV iaopleenllcidiao de Género y de la Red de Oficinas de Igualdad y Nombre
DeVsicorliepnccióian ddee lGosé nimerpoo.rtes solicitados:
☐Informe acreditando del número de sesiones y
€ distancia de desplazamiento
- En caso de transporte público:
* En el DNI electrónico (con chip): En la cara principal, bajo la fecha de nacimiento, con formato de 3 letras y 6 números (ej: AAA000000).
En DNIs más antiguos: Puede aparecer bajo la etiqueta "IDESP", en la misma zo ☐ na.B illete de transporte público
En eBl N)IEG/aTsIEto: sE na slais etesnquciinaa s saunpitearrioiar derecha del anverso, con la letra 'E' y 8 dígitos (E00000000).
Descripción de los importes solicitados: ☐Informe de necesidad del médico especialista (en
caso de imposibilidad acreditada, informe de médico
2. DATOS DE NOTIFICACIÓN € de atención primaria)
☐Presupuesto o factura.
A D o e n c D o C f o oe t )n i rs f t m iG i c n c ra au i a p sa c oc tc i o ibó ó isó ln n i n g d d , p e ae o t dl lo a o s e rs t fb i i a a a i e m l n , . z pd ea oe le rb y t g e / e oi sr r á a s lc os q l ó e u ic m l i ie l t e ac or dc o oi d os ge n: as a se r t ao u s n qh a ui p d eo e tl ea l c a a s Ar id d oms os in f i o s r t m ra a c s ió d n e € l n e o i t n ifA f i o clq r au m ciil e óe rn s ☐ ☐ o d b i C J m s r u e p o e s n o n t lto n s i r f u s ii a cb a t a o l a l e i n v d d st a a e e : d n nd a e cl oe s qe lt u s ipf i i l ac ed g r a e o . c i s dó u en 3 e e ú x lle p tci e mt d raó ie sn n ic te a .
Hipoteca
☐Escritura pública de hipoteca.
☐ Notificación electrónica (Esta notificación se realizará a través de la sede electró☐nicJau hsatbifiliictaadnat ee nb alan pclaartaiofo drmela p ago de 3
D) Gwawswto.sse ddee.lg coobenxs.uems) o de los suministro y línea telefónica. últimasmensualidades
Descripción de los importes solicitados:
☐Facturas.
Correo electrónico para avisos de puesta de una € ☐Justificante bancario del pago de los suministros
notificación a su disposición en la sede electrónica
E) Gastos de acondicionamiento de la vivienda
☐ DescNrioptciifóicn adcei ólons ipmopsotratel s solicitados: ☐Fotografías.
€ ☐ Presupuestos o factura
Dirección
MuDn
F
ie
)
csipc
G
iro
a
ip
s
c
t
i
o
ó
s
n
d
d
e
e
M
lo
o
s
b
im
ili
p
ar
o
i
r
o
te
y
s
e
s
l
o
e
l
c
ic
tr
it
o
a
d
d
o
o
m
s:
é sticos
☐ P F ro o v to in g c r i a a f ías.
☐Presupuestos o factura.
€ -En caso de alquiler:
Localidad
(si es distinta del ☐Contrato de alCqóuidleigro postal
munGic)ipiGo)a stos de servicios de conciliación ☐Documento que acredite la necesidad (Contrato de
Me D di e o s s c r d ip e c i C ón o m de u lo n s ic im ac p i o ó r n te s (l a s o A l d ic m ita in d is o t s ra : ción únicamente utilizará los siguientes tdraabtoasj od,e m caotnrtíaccutloa p, aertac. c).omunicaciones puntuales y de
carácter informativo) ☐Presupuesto, matrícula o factura.
€ - En caso de dependencia o discapacidad:
Teléfono / Móvil ☐Resolución del reconocimiento del
grado de discapacidad o de grado de
dependencia.
☐Ayuda económica aportada por SEPAD para
asistencia.
3. DATOS DE LOS HIJOS A SU CARGO
Fecha nacimiento, adopción o
Nombre y apellidos N.I.F./N.I.E.
acogimiento

NÚMERO 115
26072
Miércoles 17 de junio de 2026
Nº SIA ANEXO I -MODELO DE SOLICITUD
SUBVENCIÓN PARA FACILITAR LA RECUPERACIÓN INTEGRAL
Nº SIA N º 2 S 1 I 3 A 8 59 DE LAS MAUNJEERXEOS IV -ÍCMTOIMDAES LDOE VDIOEL SEONCLIIAC DITEU GDÉ NERO
SUBVENCIÓN PARA FACILITAR LA RECUPERACIÓN INTEGRAL
Nº SIA 213859 DE LAS MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA DE GÉNERO
1. DATOS PERSONALES DE LA SOLICITANTE
7. TIPO DE GASTO SOLICITADO (Continuación)
Núm. Soporte
NIF / NIE
H) Gastos de capacitación profesional NIF/NIE *
Descripción de los im portes solicitados:
☐Matrícula o inscripción
Primer apellido € ☐Presupuesto o factura.
SeguI)n Gdoas atopse ldlidesot inados a la promoción de hábitos saludables Nombre
Descripción de los importes solicitados:
☐Matrícula o inscripción
* En el DNI electrónico (con chip): En la cara principal, bajo la fecha de nacimiento, co € n f☐orm P a r t e o s u de p u 3 e l s e t tr o a o s y fa 6 c t n u ú r m a eros (ej: AAA000000).
En DNIs más antiguos: Puede aparecer bajo la etiqueta "IDESP", en la misma zona.
En el JN)IE/GTaIEs:t oEsn plaa reas qlau ionbat seunpceiórinor d deelr pecehrma idseol adnev ceorsnod, uccoinr. la letra 'E' y 8 dígitos (E00000000).
Descripción de los importes solicitados:
☐Matrícula o inscripción
2. DATOS DE NOTIFICACIÓN € ☐Presupuesto o factura.
A continuación, debe elegir cómo desea que la Administración le informe sobre los avances de su expediente.
De fo K r ) m G a a o s b to li s g d a e to a r d ia q , u d is e ic b i e ó r n á o s r e e le p c ar c a io c n ió a n r d u e n v a e d hí e c u la lo s s d tu o r s is f m o o rm s as de notificación dispon☐iblDeosc: unmoetinftico aacciróendi tealteivcotr dóen liaca
Descripción de los importes solicitados:
o notificación postal. Adquisición necesidad.
☐Presupuesto o factura.
☐ N ww o w ti . f s ic ed a e c . i g ó o n be e x l . e es c ) t rónica (Esta notificación se realizará a través de la se € d e electrónica habi ☐ ☐ lita A P c d o e c a r r r r em ee n ds i i sl pt ao ao c p n d i la dó et i n ac e f n o d o t n o r e md c. u u ac m ir entada de
la necesidad.
Correo electrónico para avisos de puesta de una Reparación ☐Permiso de circulación del
notificación a su disposición en la sede electrónica vehículo.
☐ Notificación postal ☐ ☐ P P r e e r s m u i p so u e d s e t o c o o n f d a u ct c u ir ra.
correspondiente.
Dirección
Cuantía total de la subvención que se solicita €
Municipio Provincia
Localidad
(si es distinta del Código postal
municipio)
Medios de Comunicación (la Administración únicamente utilizará los siguientes datos de contacto para comunicaciones puntuales y de
carácter informativo)
Teléfono / Móvil
3. DATOS DE LOS HIJOS A SU CARGO
Fecha nacimiento, adopción o
Nombre y apellidos N.I.F./N.I.E.
acogimiento

NÚMERO 115
26073
Miércoles 17 de junio de 2026
NNºº SSIIAA AANNEEXXOO II --MMOODDEELLOO DDEE SSOOLLIICCIITTUUDD
SSUUBBVVEENNCCIIÓÓNN PPAARRAA FFAACCIILLIITTAARR LLAA RREECCUUPPEERRAACCIIÓÓNN IINNTTEEGGRRAALL
NNºº SSIIAA 221133885599 DDEE LLAASS MMUUJJEERREESS VVÍÍCCTTIIMMAASS DDEE VVIIOOLLEENNCCIIAA DDEE GGÉÉNNEERROO
8. AUTORIZACIÓN Y OPOSICIÓN EXPRESA A LA CONSULTA DE OFICIO DE DATOS
Declara1ci.ó nD dAeT IROPSF P oE cReSrtOifiNcaAcLioEnSe sD dEe L imA pSuOtaLcIiCoInTeAsN TE
AUTORIZO EXPRESAMENTE al Instituto de la Mujer de Extremadura, en el procedimiento de subvención para
facilitar la recup eración integral de las mujeres víctimas deN vúiomle. nScoiap odrete g én ero, a recabar de oficio la consulta de la
NIF / NIE
☐ declaración de IRPF o certificaciones de imputaciones de NcoIFn/fNoIrEm i*d ad con lo dispuesto en el artículo 95.1.k) de la
Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
Primer aNpOel lAidUo TORIZO EXPRESAMENTE al Instituto de la Mujer de Extremadura, en el procedimiento de subvención para
facilitar la recuperación integral de las mujeres víctimas de violencia de género, a recabar de oficio la consulta de la
declaración de IRPF o certificaciones de imputaciones de conformidad con lo dispuesto en el artículo 95.1.k) de la
Se☐g undo apellido Nombre
Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, APORTANDO certificación acreditativa de los datos obrantes
en la declaración de IRPF o certificación de imputaciones.
* EAn geel DnNciIa e lEecsttraóntaiclo d (eco lna cAhdipm): iEnnis latr caacriaó pnr inTcriipbaul,t abarijao la fecha de nacimiento, con formato de 3 letras y 6 números (ej: AAA000000).
En DNIs mAáUsT aOnRtigIZuoOs : EPXuePdRe EaSpaAreMcEerN bTaEjo laal eItniqsutietutat o"I DdEeS lPa" ,M enu jlear m disem Ea xztorenam. adura, en el procedimiento de subvención para
En el NIEf/aTIcEil:i tEanr llaa eresqcuuipnea rsaucpióernio irn dteegrercahl ad ede lla asn mveursjeor, ecso nv ílac tliemtraa s'E d' ey 8v idoílgeintocsi a(E d0e0 0g0é0n0e00ro)., a recabar de oficio la justificación de
☐ estar al corriente de pago con la Agencia Estatal de la Administración Tributaria, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 12.8 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
N2O. A DUTAOTROISZO D EEX NPORTEISFAICMAECNITÓEN a l Instituto de la Mujer de Extremadura, en el procedimiento de subvención para
facilitar la recuperación integral de las mujeres víctimas de violencia de género, a recabar de oficio la justificación de
A contin e u s a ta c r ió a n l , c d o e rr b ie e n teel edgei rp acgóom coo nd leas Aegae qncuiea Elas tAatdaml dine ilsat rAadcmióinni sltera ciniófonr Tmrieb u s ta o r b ia re , d lo e s c oanvfaonrmceidsa dd ec osnu l oe dxipspeudeiesntote e . n
De☐ f orm e a l oabrtlíicgualoto 1ri2a. , 8 d d e e b e la rá L s e e y le 6 c / c 2 i 0 o 1 n 1 a , r duen a2 3d ed ela sm darozso ,f odrem Sausb dvee nncoiotinfeicsa cdieó nla dCisopmounniibdlaeds : A nuotótinfiocmacai ódne eElxetcretrmónaidcuar a
o notificación postal.
APORTANDO certificación acreditativa de encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias con la Agencia
Estatal de la Administración Tributaria.
☐S egur N id o a t d if i S c o a c c i i a ó l n electrónica (Esta notificación se realizará a través de la sede electrónica habilitada en la plataforma
www.sede.gobex.es)
AUTORIZO EXPRESAMENTE al Instituto de la Mujer de Extremadura, en el procedimiento de subvención para
Correo efalecciltirtaórn liaco r epcaurpae arvaicsioósn dinet epgureasl tdae d lea su mnau jeres víctimas de violencia de género, a recabar de oficio la justificación de
no☐tif icaceiósnta ar aslu c doirsrpieonstiec icóonn e lna lSa esgeudreid ealde cStroócniaicla, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 12.8 de la Ley 6/2011, de
23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
☐ NNoOti fAicUaTcOióRnI ZpOos EtaXl PRESAMENTE al Instituto de la Mujer de Extremadura, en el procedimiento de subvención para
facilitar la recuperación integral de las mujeres víctimas de violencia de género, a recabar de oficio la justificación de
estar al c orriente con la Seguridad Social, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 12.8 de la Ley 6/2011, de
Di☐re cción
23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura APORTANDO certificación acreditativa
de encon trarse al corriente de las obligaciones con la Seguridad Social.
Municipio Provincia
Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura
LocalidaAdU TORIZ O EXPRESAMENTE al Instituto de la Mujer de Extremadura, en el procedimiento de subvención para
(si es distfianctail idtaelr la recuperación integral de las mujeres víctimas de violencia de género,C aó rdeigcaob paors dtael oficio la justificación de
mu☐n icipion) o tener deudas con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura, de conformidad con lo dispuesto en
Mediose dl ea rCtíocmulou n1i2c.a8c dióen la ( laL eAyd m6/in2i0st1ra1c, iódne ú2n3ic dame emnater zuotil,i zdaerá S lousb sviegnuiceinotnees sd adteos l ad eC coomntuacntiod apadr aA cuotómnuonmicaac dioen eEsx ptruenmtuaadleusr ya d. e
carácter NinfOor mAUatTivOo)R IZO EXPRESAMENTE al Instituto de la Mujer de Extremadura, en el procedimiento de subvención para
facilitar la recuperación integral de las mujeres víctimas de violencia de género, a recabar de oficio la justificación de
Teléfonon o/ Mteónveilr deudas con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura, de conformidad con lo dispuesto en
☐ el artículo 12.8 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura
APORTANDO certificación acreditativa de encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias con la Hacienda
Autonómica de Extremadura.
Consult3a. d eD oAtrTaOs Say DudEa LsO, sSu bHvIeJnOcSio An eSsU, p CreAsRtaGcOio nes, pensiones o recursos.
AUTORIZO EXPRESAMENTE, al Instituto de la Mujer de Extremadura, a consultar la información acreditativa de
otras ayudas, subvenciones, prestacionFeesc,h pae nnascioimneiesn oto r,e acduorspocsió pne or cibidos en el año anterior al de la convocatoria,
Nombre y apellidos N.I.F./N.I.E.
☐ así como de aquéllos percibidos en el mismo añaoco dgeim laie cnoton vocatoria procedentes de cualquier entidad pública o
privada.
NO AUTORIZO EXPRESAMENTE, al Instituto de la Mujer de Extremadura, en el procedimiento de subvención para
facilitar la recuperación integral de las mujeres víctimas de violencia de género, la consulta de información acreditativa
de otras ayudas, subvenciones , prestaciones, pensiones o recursos p ercibidos en el año anterior al de la
☐
convocatoria, así como de aquéllos percibidos en el mismo año de la convocatoria procedentes de cualquier entidad
pública o privada.
Titularidad de la cuenta bancaria
AUTORIZO EXPRESAMENTE a l Instituto de la Mujer de Extremadura, e n el procedimiento de subvención para
facilitar la recuperación integral de las mujeres víctimas de violencia de género, a consultar la titularidad de la cuenta
☐
bancaria indicada en la solicitud.
NO AUTORIZO EXPRESAMENTE al Instituto de la Mujer de Extremadura, en el procedimiento de subvención para
facilitar la recuperación integral de las mujeres víctimas de violencia de género, a consultar la titularidad de la cuenta
☐ bancaria indicada en la solicitud, APORTANDO certificado de titularidad firmado electrónicamente por la entidad
financiera para su registro en el Sistema de Gestión Económico- Financiera.

NÚMERO 115
26074
Miércoles 17 de junio de 2026
NNºº SSIIAA AANNEEXXOO II --MMOODDEELLOO DDEE SSOOLLIICCIITTUUDD
SSUUBBVVEENNCCIIÓÓNN PPAARRAA FFAACCIILLIITTAARR LLAA RREECCUUPPEERRAACCIIÓÓNN IINNTTEEGGRRAALL
NNºº SSIIAA 221133885599 DDEE LLAASS MMUUJJEERREESS VVÍÍCCTTIIMMAASS DDEE VVIIOOLLEENNCCIIAA DDEE GGÉÉNNEERROO
9. AUTORIZACIÓN Y OPOSICIÓN EXPRESA A LA CONSULTA DE OFICIO DE DATOS
1. DATOS PERSONALES DE LA SOLICITANTE
La no autorización o la oposición expresa comportará la obligación de la interesada de aportar los documentos acreditativos
de los requisitos neces arios para causar derecho a la subvención.N úm. Soporte
NIF / NIE
NIF/NIE *
ME OPONGO expresamente a que el Instituto de la Mujer de Extremadura, en el procedimiento de subvención para
Primer apellido
facilitar la recuperación integral de las mujeres víctimas de violencia de género, recabe la información
☐
Segundo caoprerlelisdpoo ndiente a la vida laboral (TGSS). Aporto certificNadoom cborerr espondiente.
* En el DNI eMleEct rOónPicOoN (cGonO c ehxipp):r eEsna lma ceanrtae p ari nqcuipea el,l bInajsot iltau tfeoc dhea ldae Mnaucjeimr ideent oE,x ctorenm foarmduartoa ,d een 3 elel tpraros cye 6d inmúmieenrtoos d (eej :s AuAbAve00n0c0ió0n0 )p. ara
En DNIs más antiguos: Puede aparecer bajo la etiqueta "IDESP", en la misma zona.
En el NIE/TfIaEc: iElinta lra elasq uriencau spueperaricoiró dne reinctheag draell andvee rslaos, comn ulaje leretrsa 'Ev'í cyt 8im daígsi tods e(E 0v0io00le0n0c0i0a) . de género, recabe la información
☐ correspondiente a las prestaciones y pensiones de la Seguridad Social (INSS). Aporto certificado
2c.o r rDesApToOndSie nDteE. NOTIFICACIÓN
A continuación, debe elegir cómo desea que la Administración le informe sobre los avances de su expediente.
ME OPONGO expresamente a que el Instituto de la Mujer de Extremadura, en el procedimiento de subvención para
De forma obligatoria, deberá seleccionar una de las dos formas de notificación disponibles: notificación electrónica
o notificafcaicóilnit apro slata lr. ecuperación integral de las mujeres víctimas de violencia de género, recabe la información
☐
correspondiente a las prestaciones por desempleo. Aporto certificado correspondiente.
☐ Notificación electrónica (Esta notificación se realizará a través de la sede electrónica habilitada en la plataforma
www.sede.gobex.es)
ME OPONGO expresamente a que el Instituto de la Mujer de Extremadura, en el procedimiento de subvención para
Correo electrónico para avisos de puesta de una
facilitar la recuperación integral de las mujeres víctimas de violencia de género, recabe la información
not☐ifi cación a su disposición en la sede electrónica
correspondiente al Documento acreditativo de nacimiento de hijas/os. Aporto certificado correspondiente.
☐ Notificación postal
ME OPO NGO expresamente a que el Instituto de la Mujer de Extremadura, en el procedimiento de subvención para
Dirección
facilitar la recuperación integral de las mujeres víctimas de violencia de género, recabe la información
Mu☐ni cipio correspondiente al Documento que acredite la residencia enP ruonvi nmciuan icipio de la Comunidad Autónoma de
Localidad Extrem adura. Aporto certificado correspondiente.
(si es distinta del Código postal
municipio)
Medios de Comunicación (la Administración únicamente utilizará los siguientes datos de contacto para comunicaciones puntuales y de
carácter informativo)
Teléfono / Móvil
3. DATOS DE LOS HIJOS A SU CARGO
Fecha nacimiento, adopción o
Nombre y apellidos N.I.F./N.I.E.
acogimiento

NÚMERO 115
26075
Miércoles 17 de junio de 2026
NNºº SSIIAA AANNEEXXOO II --MMOODDEELLOO DDEE SSOOLLIICCIITTUUDD
SSUUBBVVEENNCCIIÓÓNN PPAARRAA FFAACCIILLIITTAARR LLAA RREECCUUPPEERRAACCIIÓÓNN IINNTTEEGGRRAALL
NNºº SSIIAA 221133885599 DDEE LLAASS MMUUJJEERREESS VVÍÍCCTTIIMMAASS DDEE VVIIOOLLEENNCCIIAA DDEE GGÉÉNNEERROO
10. DOCUMENTACIÓN QUE SE ACOMPAÑA A LA SOLICITUD
En todo1s. lo sD AcaTsOosS: PERSONALES DE LA SOLICITANTE
Núm. Soporte
NIF / NIE Certificado de empadronamiento colectivo o documento quNeIF a/cNrIeEd i*t e la residencia en un municipio de la Comunidad
☐ Autónoma de Extremadura
Primer apellido
Modelo de Alt a a Terceros de la mujer solicitante en el supuesto de no figu rar de alta en el Subsistema de Terceros
Segundo apellido Nombre
☐ del Instituto de la Mujer de Extremadura.
* En el DNI electrónico (con chip): En la cara principal, bajo la fecha de nacimiento, con formato de 3 letras y 6 números (ej: AAA000000).
En DNIs máDso acnutimgueonst:a Pcuióend eq aupea creocrerer sbpajoon lda ae tciqouneftoar m"IDeE aSl Pti"p, oe nd lea gmaissmtoa p zaornaa .e l que solicita subvención, tales como, entre otros,
En el NIE/TIE: En la esquina superior derecha del anverso, con la letra 'E' y 8 dígitos (E00000000).
facturas o presupuestos, contratos, escrituras públicas, permisos, autorizaciones, licencias, proyectos o estudios
☐
técnicos y permisos de conducir, indicadas anteriormente en el punto 4.
2. DATOS DE NOTIFICACIÓN
AE nco cnatisnou adceió hni,j odse eb eh iejalesg ai rc acrógmo:o desea que la Administración le informe sobre los avances de su expediente.
De forma obligatoria, deberá seleccionar una de las dos formas de notificación disponibles: notificación electrónica
o notificación postal.
☐
Certificado de nacimiento, libro de familia o documento que acredite el nacimiento de hijas e hijos.
☐ Notificación electrónica (Esta notificación se realizará a través de la sede electrónica habilitada en la plataforma
www.sede.gobex.es)
En caso de separación o divorcio:
Correo electrónico para avisos de puesta de una
notificacióCno an svue ndiios preogsuicliaódno er nra latif isceaddeo ejuledcictrióanlmicean te o ante notario en caso de ser de mutuo acuerdo o sentencia judicial,
☐ ☐ Noqtiufeic aaccrieódni tpeo las taadl judicación de la guardia y custodia de los hijos a cargo de la solicitante.
DEirne cccaiósno de adopción o acogimiento:
Municipio Provincia
Resolución judicial, administrativa o documento análogo constitutivo de la adopción o acogimiento.
☐
Localidad
(si es distinta del Código postal
mEunn icciapisoo) de ser solicitantes nacionales de Estados miembros de la Unión Europea, de Estados parte en el Acuerdo
Mseodbiroes e dl eE Cspoamcuion iEccaocnióónm (liac oA dEmuinroisptraecoió yn dúnei cSaumieznat:e utilizará los siguientes datos de contacto para comunicaciones puntuales y de
carácter informativo)
Teléfono /P Maósvaipl orte o documento de identidad válido en vigor, así como el certificado de registro como residente comunitario.
En caso de que la solicitante fuere cónyuge de nacional de Estados miembros de la Unión Europea, de Estados
☐ parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo y de Suiza, deberá aportar el documento acreditativo de
dicha circunstancia.
3. DATOS DE LOS HIJOS A SU CARGO
El resto de los casos de solicitantes de nacFioencahali dnaadc imexietrnatno,j eardao dpicsiótinn toa a la Unión Europea:
Nombre y apellidos N.I.F./N.I.E.
acogimiento
Autorización de trabajo o autorización de residencia y trabajo en vigor. En defecto de los mismos, deberá aportarse
el pasaporte o documento de identidad válido en vigor y certificado original expedido por la Brigada de Extranjería
☐
de la Policía Nacional acreditativa de la residencia legal en territorio español.
En caso de no haber presentado la declaración del Impuesto de la Renta de las Personas Físicas, en el ejercicio
fiscal anterior al año de la convocator ia:
Documentos acreditativos de las retribuciones, pensiones, rentas o cualesquiera otros ingresos económicos
☐ percibidos por la solicitante.

NÚMERO 115
26076
Miércoles 17 de junio de 2026
NNºº SSIIAA AANNEEXXOO II --MMOODDEELLOO DDEE SSOOLLIICCIITTUUDD
SSUUBBVVEENNCCIIÓÓNN PPAARRAA FFAACCIILLIITTAARR LLAA RREECCUUPPEERRAACCIIÓÓNN IINNTTEEGGRRAALL
NNºº SSIIAA 221133885599 DDEE LLAASS MMUUJJEERREESS VVÍÍCCTTIIMMAASS DDEE VVIIOOLLEENNCCIIAA DDEE GGÉÉNNEERROO
11.DECLARACIONES RESPONSABLES DE LA SOLICITANTE
1. DATOS PERSONALES DE LA SOLICITANTE
No estar incursa en ninguna de las circunstancias que impiden obtener la condición de beneficiaria, recogidas en
☐ el artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de SubveNnúcmio.n Seosp doer tlea C omunidad Autónoma de Extremadura.
NIF / NIE
NIF/NIE *
Sí he solicitado y/o percibido otras ayudas, subvenciones, pensiones, prestaciones u otros recursos, de entidad
☐ pública o priv ada para la misma finalidad o tipo de gasto, a la fecha de la solicitud. (Especificar debajo)
Primer apellido
Finalidad de la ayuda, Estado:
Entidad concedente Fecha Importe (euros)
Segundo apellido subvenciones, etc. Solicitado o CoNncoemdbidreo
* En el DNI electrónico (con chip): En la cara principal, bajo la fecha de nacimiento, con formato de 3 letras y 6 números (ej: AAA000000).
En DNIs más antiguos: Puede aparecer bajo la etiqueta "IDESP", en la misma zona.
En el NIE/TIE: En la esquina superior derecha del anverso, con la letra 'E' y 8 dígitos (E00000000).
2. DATOS DE NOTIFICACIÓN
A continuación, debe elegir cómo desea que la Administración le informe sobre los avances de su expediente.
De forma obligatoria, deberá seleccionar una de las dos formas de notificación disponibles: notificación electrónica
Asimismo, me comprometo a comunicar al Instituto de la Mujer de Extremadura, cualquier nueva solicitud o concesión que se
o notificación postal.
produzca con posterioridad a la presente declaración.
D☐EC LARNOo, tbifaicjoa cmiói rne sepleocntsraóbniilicdaa d(E, sqtua en ostoifnic accieiórnto sse lroesa ldizaatroás a c toranvséisg ndea dlao sse edne leale pcrtreósneicnat eh asboilliitcaidtuad e. n la plataforma
www.sede.gobex.es)
Correo electrónico para avisos de puesta de una
notificación a su disposición en la sede electrónica
☐ Notificación E p n o stal a de de 20
Firma de la solicitante
Dirección
Municipio Provincia
Localidad
(si es distinta del Código postal
municipio) Instituto de la Mujer de Extremadura
Medios de Comunicación (la Administración únicamente utilizará los siguientes datos de contacto para comunicaciones puntuales y de
Presidencia de la Junta de Extremadura
carácter informativo)
C/ San Salvador , nº 9 – 1ª planta. 06800 Mérida
Teléfono / Móvil
Código identificación DIR3: A11027457
3. DATOS DE LOS HIJOS A SU CARGO
Fecha nacimiento, adopción o
Nombre y apellidos N.I.F./N.I.E.
acogimiento

NÚMERO 115
26077
Miércoles 17 de junio de 2026
NNºº SSIIAA AANNEEXXOO II --MMOODDEELLOO DDEE SSOOLLIICCIITTUUDD
SSUUBBVVEENNCCIIÓÓNN PPAARRAA FFAACCIILLIITTAARR LLAA RREECCUUPPEERRAACCIIÓÓNN IINNTTEEGGRRAALL
NNºº SSIIAA 221133885599 DDEE LLAASS MMUUJJEERREESS VVÍÍCCTTIIMMAASS DDEE VVIIOOLLEENNCCIIAA DDEE GGÉÉNNEERROO
INFORMACIÓN SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL
Respons1ab. le D dAelT trOatSa mPiEenRtoS: ONALES DE LA SOLICITANTE
La persona titular de la Dirección General del Instituto de la Mujer de Extremadura, C/ San Salvador, 9, 1ª planta, 06800-
Mérida. Núm. Soporte
NIF / NIE
NIF/NIE *
Se le informa que los datos facilitados en el presente impreso/formularios, se tratarán de conformidad con lo establecido
Penri mele Rr eagpleallmideon to General de Protección de Datos 2016/679 (UE) de 27 de abril de 2016 y a la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
DSeegleugnaddoo a dpee lPlidroot ección de datos: dpd@juntaex.es Nombre
Finalidad del
Sus datos serán tratados con las siguientes finalidades: gestión y resolución de la subvención.
* Etrna etal mDNieI netleoc trónico (con chip): En la cara principal, bajo la fecha de nacimiento, con formato de 3 letras y 6 números (ej: AAA000000).
En DNIs más antiguos: Puede apSaere cceorn bsaejorv laa reátniq udeutara "nIDteE SePl ",t ieenm lap om isnmecae zsoanraio. para cumplir con la finalidad para la que se
En el NIE/TIE: En la esquina superior derecha del anverso, con la letra 'E' y 8 dígitos (E00000000).
Conservación de los recabaron y para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha
datos finalidad y del tratamiento de los datos. Será de aplicación lo dispuesto en la normativa de
archivos y documentación.
2. DATOS DE NOTIFICACIÓN
La base legal para los tratamientos indicados es el artículo 6.1 c) del Reglamento general de
LAi cciotundtin yu baacisóen ,j udreídbiec a e legir p r c o ó te m cc o i ó d n e d s e e d a a q to u s e ( R la G P A D d ) m , t i r n a i t s a t m ra ie c n ió to n n l e e c e in sa fo ri r o m p e a ra so e b l r c e u m lo p s l im av ie a n n to c e d s e d un e a s o u b li e g x a p c e ió d n i e le n g t a e l .
dDeel ftorramtaam o i b en lig to a toria, deber a á p s li e c l a e b c l c e i o a n l a re r s u p n o a n s d a e b l l a e s d d e o l t s ra f t o a r m m ie a n s t o d , e e n n o v t i i r f t i u c d a c d i e ó l n a r d tí i c s u p lo o n 2 i 8 b l d e e s : l a n L o e ti y fi c 3 a 9 c /2 ió 01 n 5 e , l d e e c t 1 ró d n e ic a
o notificación postal. octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
Los datos podrán ser transferidos a otros organismos u órganos de la Administración Pública
sin precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho
D☐e stinaNtoartiiofisc ación electrón
d
i
e
c a
la
( E
U
s
n
ta
ió
n
n
o
E
tif
u
ic
r
a
o
c
p
ió
e
n
a
s
o
e
u
re
n
a
a
li z
L
a
e
rá
y ,
a
q
tr
u
a
e
v é
d
s
e
d
te
e
r
l
m
a s
in
e
e
d e
la
e
s
le
c
c
e
tr
s
ó
i
n
o
ic
n
a
e s
h a
q
b
u
il
e
ita
p
d
r
a
o
e
c
n
e d
la
a
p
n
la
c
ta
o
f
m
or
o
m
c
a
o nsecuencia
www.sede.gobex.es)
del cumplimiento de la obligación legal.
T
C
r
o
a
r
n
re
s
o
fe
e
r
l
e
e
n
c
c
tr
i
ó
a
n
s
i co para avisos de puesta de una
internacionales de No están previstas transferencias internacionales de datos.
notificación a su disposición en la sede electrónica
datos
☐ Notificación postal Le informamos que en cualquier momento puede solicitar el acceso a sus datos personales.
Asimismo, tiene derecho a la rectificación de los datos inexactos o en su caso solicitar la
supresión cuando, entre otros motivos, los datos no sean necesarios para el cumplimiento de
Dirección sus fines, a la limitación del tratamiento, su oposición al mismo, así como a la portabilidad de
los datos personales. Estos derechos podrá ejercerlos presentando la correspondiente solicitud
Municipio en el Sistema de Registro Único de la PArdomviinncisiatr ación de la Comunidad Autónoma de
Extremadura y de sus organismos públicos vinculados o dependientes, o remitidos por correo
Localidad postal en la siguiente dirección: C/ San Salvador núm. 9, 1ª planta 06800 Mérida (Badajoz).
D(sei erse cdihstoinst ad dee ll as Tiene derecho a revocar en cualquier momento el consCeóndtiimgoie pnotost apl ara cualquiera de los
pmeurnsicoipnioa)s interesadas
tratamientos para los que lo ha otorgado. El plazo máximo para resolver es el de un mes a
Medios de Comunicación (lcao Andtmari ndisetsradceió lna ú rneiccaempceinóten udteili zlaar ás ololisc sitiugdui,e pnutedsi ednatdoos dsee rc opnrtoarcrtoog paadrao cdoomsu mniceasceiosn mesá psu anttueanledsie yn ddeo
carácter informativo) al volumen de reclamaciones presentadas o a la complejidad de la misma.
Teléfono / Móvil Tiene derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos
en el supuesto de que considere que el ejercicio de sus derechos no ha sido atendido
convenientemente, a través de su sede electrónica o en su domicilio: c/ Jorge Juan 6, 28001,
Madrid.
Procede3n.c i aD dAe TloOsS DE LOLoSs HdaIJtoOsS tr Aib uStaUr ioCsA, RdeG SOe guridad Social, así como los datos de identidad y residencia, se
datos obtendrán a través de otras Administraciones Públicas, si no consta oposición del interesado.
Fecha nacimiento, adopción o
Nombre y apellidos N.I.F./N.I.E.
acogimiento
Instituto de la Mujer de Extremadura
Presidencia de la Junta de Extremadura
C/ S an Salvador, nº 9 – 1ª planta. 06800 Méri da
Código identificación DIR3: A11027457

NÚMERO 115
26078
Miércoles 17 de junio de 2026
NNºº SSIIAA AANNEEXXOO II --MMOODDEELLOO DDEE SSOOLLIICCIITTUUDD
SSUUBBVVEENNCCIIÓÓNN PPAARRAA FFAACCIILLIITTAARR LLAA RREECCUUPPEERRAACCIIÓÓNN IINNTTEEGGRRAALL
NNºº SSIIAA 221133885599 DDEE LLAASS MMUUJJEERREESS VVÍÍCCTTIIMMAASS DDEE VVIIOOLLEENNCCIIAA DDEE GGÉÉNNEERROO
INSTRUCCIONES DE CUMPLIMENTACIÓN
Nota Imp1o.r ta nDteA:T OS PERSONALES DE LA SOLICITANTE
Cumplimente el formulario con letra clara y en mayúsculas. Todos los apartados de la solicitud son de obligada
NcuIFm p/ lNimIEe ntación. Núm. Soporte
NIF/NIE *
La solicitud deberá estar firmada por la persona interesada para que se considere válida.
Primer apellido
1.Datos personales de la solicitante
Segundo apellido Nombre
- Nombre y apellidos de la solicitante: Se indicará el nombre completo (tal y como figura en los documentos oficiales,
evitando las abreviaturas).
* E-n el ND.NI.IF e.l/eNc.tIr.óEn.i:c oIn (dciocna cr heipl )t:ip Eon dlae c daorac upmrinecniptaol ,( bNa.jIo.F la. ofe cNh.aI. Ede.) nya cniúmmieenrtoo, dceonl mfoirsmmaoto. de 3 letras y 6 números (ej: AAA000000).
En DNIs más antiguos: Puede aparecer bajo la etiqueta "IDESP", en la misma zona.
E-n el DNIoEm/TiIcEil:i oE na lae feescqtuoisn ad seu npeortiiofirc daecrieocnheas d, elol caanvliedrasdo,, ccoónd liag ole tprao s'Eta' yl y8 pdírgoivtoins c(Eia0:0 D00e0b0e0r0á) .c onsignarse en este apartado el
domicilio donde desee recibir las comunicaciones efectuadas desde el órgano gestor.
- Teléfono: Se indicará el teléfono de contacto de la solicitante.
2. DATOS DE NOTIFICACIÓN
2.Datos de los hijos a su cargo
A continuación, debe elegir cómo desea que la Administración le informe sobre los avances de su expediente.
De forma obligatoria, deberá seleccionar una de las dos formas de notificación disponibles: notificación electrónica
-o noNtifoimcabcrieó yn appoesltliadlo. s: Se indicará el nombre completo y apellidos de los hijos a su cargo.
- F echa de nacimiento o adopción: Se consignará la fecha del nacimiento o de la resolución administrativa y/o judicial
☐ de Naodtoipficciaócni.ón electrónica (Esta notificación se realizará a través de la sede electrónica habilitada en la plataforma
www.sede.gobex.es)
- N.I.F./N.I.E.: Indicar el tipo de documento (N.I.F. o N.I.E.) y número del mismo
Correo electrónico para avisos de puesta de una
3.Forma de acreditar la condición de víctima de violencia de género
notificación a su disposición en la sede electrónica
- ☐ NoN soetriáfi cnaecceiósna rpioo asptaolr tar ningún documento acreditativo. Se verificará por parte del órgano gestor.
4D.irDecoccióunm entos ya aportados a otras administraciones
Municipio Provincia
- Indicar documento, órgano administrativo, lugar de presentación, fecha.
Localidad
(si es distinta del Código postal
5m.uNniúcimpioe)r o de cuenta por el que solicita cobrar la subvención
Medios de Comunicación (la Administración únicamente utilizará los siguientes datos de contacto para comunicaciones puntuales y de
-carácSteerr ián fnoremcaetsivaor)i o aportar el Modelo de alta a terceros del Instituto de la Mujer de Extremadura.
Teléfono / Móvil
6.Tipo de gasto solicitado.
- Indicar, de forma detallada, los conceptos para los que se solicita la subvención, así como los importes y la suma total.
- Señalar los documentos que se aportan para justificar la solicitud.
3. DATOS DE LOS HIJOS A SU CARGO
7.Autorización y oposición expresa a la conFseuclhtaa dnea coimficieiont do,e a ddaotpocsión o
Nombre y apellidos N.I.F./N.I.E.
acogimiento
- Marcar lo que proceda, poniendo una X en las casillas correspondientes.
8.Documentación que se acompaña a la solicitud
- Marcar lo que proceda, poniendo un a X en la casilla correspondiente.
9.Declaración responsable de la solici tante
- Marcar lo que proceda, poniendo una X en la casilla correspondiente

NÚMERO 115
26079
Miércoles 17 de junio de 2026
NNºº SSIIAA AANNEEXXOO IIII -- LLIISSTTAADDOO DDEE IIMMPPOORRTTEESS MMÁÁXXIIMMOOSS
SSUUBBVVEENNCCIIÓÓNN PPAARRAA FFAACCIILLIITTAARR LLAA RREECCUUPPEERRAACCIIÓÓNN IINNTTEEGGRRAALL
NNºº SSIIAA 221133885599 DDEE LLAASS MMUUJJEERREESS VVÍÍCCTTIIMMAASS DDEE VVIIOOLLEENNCCIIAA DDEE GGÉÉNNEERROO
AANNEEXXOO IIII
LLIISSTTAADDOO DDEE IIMMPPOORRTTEESS MMÁÁXXIIMMOOSS
EEnn eessttee aanneexxoo ssee mmuueessttrraann llooss iimmppoorrtteess mmááxxiimmooss ccoonntteemmppllaaddooss eenn llaa ssuubbvveenncciióónn ppaarraa ffaacciilliittaarr
llaa rreeccuuppeerraacciióónn iinntteeggrraall ddee llaass mmuujjeerreess vvííccttiimmaass ddee vviioolleenncciiaa ddee ggéénneerroo eenn eell aarrttííccuulloo 44.. ““GGaassttooss
ssuubbvveenncciioonnaabblleess yy rreeqquuiissiittooss eessppeeccííffiiccooss”” ppaarraa llooss qquuee ssee ddeebbeerráá ccoonnttaarr ccoonn llooss rreeqquuiissiittooss yy
ccoonnddiicciioonneess eessttaabblleecciiddooss ppaarrttiiccuullaarrmmeennttee ppaarraa ccaaddaa uunnoo,, sseerráánn ssuubbvveenncciioonnaabblleess ccuuaannddoo llaa
nneecceessiiddaadd qquuee vvaayyaann aa ccuubbrriirr hhaayyaa ssiiddoo ooccaassiioonnaaddaa ppoorr llaa ssiittuuaacciióónn ddee vviioolleenncciiaa ddee ggéénneerroo,, yy//oo
eessttéénn ddeessttiinnaaddooss aa ffaacciilliittaarr ttaannttoo eell aacccceessoo aa llooss rreeccuurrssooss ddee aatteenncciióónn iinntteeggrraall ddee llaass vvííccttiimmaass
ddee vviioolleenncciiaa ddee ggéénneerroo ccoommoo ssuu aauuttoonnoommííaa ppeerrssoonnaall eenn rreellaacciióónn ccoonn llooss oobbjjeettiivvooss ffiijjaaddooss eenn ssuu
pprrooggrraammaa iinnddiivviidduuaalliizzaaddoo ddee rreeccuuppeerraacciióónn..
GGAASSTTOOSS SSUUBBVVEENNCCIIOONNAABBLLEESS
aa)) GGaassttooss ddee ddeessppllaazzaammiieennttoo ppaarraa eell aacccceessoo aa llooss sseerrvviicciiooss ddee llaa RReedd EExxttrreemmeeññaa ddee
AAtteenncciióónn aa VVííccttiimmaass ddee VViioolleenncciiaa ddee GGéénneerroo yy ddee llaa RReedd ddee OOffiicciinnaass ddee IIgguuaallddaadd yy
VViioolleenncciiaa ddee GGéénneerroo..
bb)) GGaassttooss nneecceessaarriiooss ddee aassiisstteenncciiaa ssaanniittaarriiaa,, ddee ccaarráácctteerr nnoo eessttééttiiccoo,, nnoo ccuubbiieerrttooss ppoorr eell
ssiisstteemmaa ppúúbblliiccoo ddee ssaalluudd..
PPaarraa uunn mmiissmmoo ttiippoo ddee ttrraattaammiieennttoo mmééddiiccoo,, iinncclluuiiddooss llooss ddee ccaarráácctteerr ooddoonnttoollóóggiiccoo uu óóppttiiccoo,,
úúnniiccaammeennttee ssee ppooddrráá pprreesseennttaarr ssoolliicciittuudd ddee ssuubbvveenncciióónn eenn uunnaa ssoollaa ccoonnvvooccaattoorriiaa,, aa eexxcceeppcciióónn
ddee ccuuaannddoo eell iimmppoorrttee ddee llaa ssuubbvveenncciióónn ssoolliicciittaaddaa vvaayyaa ddiirriiggiiddaa aa ssuuffrraaggaarr pprroodduuccttooss
ffaarrmmaaccééuuttiiccooss uu oorrttooppééddiiccooss nneecceessaarriiooss yy pprreessccrriittooss ppoorr MMééddiiccoo ddeell SSiisstteemmaa PPúúbblliiccoo ddee SSaalluudd..
EEnn ccuuaannttoo aa eessttaa ccaatteeggoorrííaa ddee ggaassttoo,, ppaarraa uunn mmiissmmoo ttiippoo ddee ttrraattaammiieennttoo mmééddiiccoo,, iinncclluuiiddooss llooss
ddee ccaarráácctteerr ooddoonnttoollóóggiiccoo uu ooffttaallmmoollóóggiiccoo,, aassíí ccoommoo ppaarraa ggaassttooss eenn pprroodduuccttooss óóppttiiccooss,, eenn ccaassoo
ddee ccoonncceessiióónn,, nnoo ppooddrráá ssoolliicciittaarrssee llaa ssuubbvveenncciióónn eenn oottrraa ccoonnvvooccaattoorriiaa ppoosstteerriioorr.. QQuueeddaa eexxcclluuiiddaa,,
ddee ddiicchhaa lliimmiittaacciióónn,, llaa ssoolliicciittuudd ddee ssuubbvveenncciióónn ddiirriiggiiddaa aa ssuuffrraaggaarr pprroodduuccttooss ffaarrmmaaccééuuttiiccooss uu
oorrttooppééddiiccooss nneecceessaarriiooss yy pprreessccrriittooss ppoorr MMééddiiccoo ddeell SSiisstteemmaa PPúúbblliiccoo ddee SSaalluudd..
GGAASSTTOOSS DDEE AASSIISSTTEENNCCIIAA SSAANNIITTAARRIIAA
ÓÓppttiiccaa IImmppoorrttee mmááxxiimmoo
GGaaffaass ggrraadduuaaddaass mmoonnooffooccaalleess 220000 €€
GGaaffaass pprrooggrreessiivvaass 550000 €€
AAuuddiittiivvaa IImmppoorrttee mmááxxiimmoo
AAuuddííffoonnooss 11..220000 €€ uunniiddaadd
BBuuccooddeennttaall IImmppoorrttee mmááxxiimmoo
LLiimmppiieezzaa bbuuccooddeennttaall// ttaarrttrreeccttoommiiaa ((aammbbaass aarrccaaddaass)).. 110000 €€
CCuurreettaajjee iimmppoorrttee ccuuaaddrraannttee.. 8800 €€
OObbttuurraacciioonneess oo eemmppaasstteess,, rreeccoonnssttrruucccciióónn,, rreessttaauurraacciióónn,, 7700 €€
ccoommppoossiittee..
EEnnddooddoonncciiaa oo ttrraattaammiieennttoo ddee ccoonndduuccttooss,, ppuullppeeccttoommííaa.. 225500 €€

NÚMERO 115
26080
Miércoles 17 de junio de 2026
NNºº SSIIAA AANNEEXXOO IIII -- LLIISSTTAADDOO DDEE IIMMPPOORRTTEESS MMÁÁXXIIMMOOSS
SSUUBBVVEENNCCIIÓÓNN PPAARRAA FFAACCIILLIITTAARR LLAA RREECCUUPPEERRAACCIIÓÓNN IINNTTEEGGRRAALL
NNºº SSIIAA 221133885599 DDEE LLAASS MMUUJJEERREESS VVÍÍCCTTIIMMAASS DDEE VVIIOOLLEENNCCIIAA DDEE GGÉÉNNEERROO
c) Gastos derivados de la fianza y/o alquiler o gastos derivados de las cuotas de los
préstamos hipotecarios, en ambos casoAsN, dEeX lOa IvI ivienda habitual.
LISTADO DE IMPORTES MÁXIMOS
dE)n G eassteto asn edxeori svea dmouse dsterla cno lonss uimmpoo rdtees l omsá sxiummoisn cisotnrotesm dpela adgous ae,n e llae csturbicviednacdió, ng apsa rya bfaacsiulitraar
dlae r elac uvpiveireancidóan ihnatebgitruaal dl,e a lsaís cmoumjeore usn vaíc ltíimneaas ddee vtieolleefnocniaía d ceo gné naecrcoe esno e al airntítceurnloe 4t,. “qGuaes tnoos
sseuabnve cnucbioineartboless p yo rr eoqtruaissi taoys uedsapse coí fsicuobsv” epnacraio lnoess q puúeb sliec adse . b erá contar con los requisitos y
condiciones establecidos particularmente para cada uno, serán subvencionables cuando la
TELÉFONO E INTERNET
necesidad que vayan a cubrir haya sido ocasionada por la situación de violencia de género, y/o
Concepto Importe máximo
estén destinados a facilitar tanto el acceso a los recursos de atención integral de las víctimas
Línea telefónica con acceso a internet 60 € al mes
de violencia de género como su autonomía personal en relación con los objetivos fijados en su
programa individualizado de recuperación.
e) Gastos de acondicionamiento de la vivienda que constituya la residencia habitual de
la solicitante.
GASTOS SUBVENCIONABLES
ACONDICIONAMIENTO DE LA VIVIENDA
a) Gastos de desplazamiento para el acceso a los servicios de la Red Extremeña de
Atención a Víctimas de VCioonlecnecpitao sd e Género y de la Red de OfiIcminpaosr ted em áIgxuimalod ad y
Violencia de Género.
Electricidad 1000 €
Pintura 1000 €
bF) oGnatasntoesrí an ecesarios de asistencia sanitaria, de carácter no estético, no 1c0u0b0i e€r tos por el
sistema público de salud.
Albañilería 1.600 €
Para un mismo tipo de tratamiento médico, incluidos los de carácter odontológico u óptico,
úCniacrapminetenrtíea se podrá presentar solicitud de subvención en una sola convoca1to.1ri0a0, a€ excepción
de cuando el importe de la subvención solicitada vaya dirigida a sufragar productos
farmacéuticos u ortopédicos necesarios y prescritos por Médico del Sistema Público de Salud.
f) Mobiliario y electrodomésticos de primera necesidad y carácter básico para la
En cuanto a esta categoría de gasto, para un mismo tipo de tratamiento médico, incluidos los
adecuada utilidad de la vivienda habitual.
de carácter odontológico u oftalmológico, así como para gastos en productos ópticos, en caso
Uden ac ovnecze csoiónnc,e ndoid pao sduráb vseonlicciitóanrs pea lraa seusbteve tnipcoió dne e gna osttroa, cnoon pvoodcaráto vroialv peors ate priroers. eQnutaerdsae esxoclilcuiitduad,
pdaer ad ieclh ma islimmoita ecnió ont,r ala c osnovliocictuadto rdiae psousbteverinocr,i óenx cdeiprigtoid paa raa slau fardaqguairs ipcrióondu dceto esle fcatrrmodaocméuétsictiocso su,
noort oapdéqduiicroidso ns eccoens acraiorgso y a p sreusbcvreitnocsi ópno rc Monécdeicdoid dae el nS icsotenmvoac Patúobrilaicso adnet eSriaolrueds., respecto de los
cuales se demuestre que, por causa de desperfecto sobrevenido no causado por un uso
negligente, hayan quedado GinAuStilTizOaSbl eDsE u AnSa ISveTzE tNraCnIsAc SurAriNdoIT eAlR cIoAr respondiente periodo legal
de garantía. Óptica Importe máximo
Gafas graduadas monofocales 200 €
ELECTRODOMÉSTICOS BÁSICOS
Gafas progresivas 500 €
Artículo Importe máximo
Auditiva Importe máximo
LAauvdaífdoonroas 1.2005 €0 0u n€id ad
Bucodental Importe máximo
Frigorífico 600 €
Limpieza bucodental/ tartrectomia (ambas arcadas). 100 €
Cocina 350 €
Curetaje importe cuadrante. 80 €
COabmtupraacniao nes o empastes, reconstrucción, restauración, 17500 €€
composite.
Horno 400 €
Endodoncia o tratamiento de conductos, pulpectomía. 250 €

NÚMERO 115
26081
Miércoles 17 de junio de 2026
NNºº SSIIAA AANNEEXXOO IIII -- LLIISSTTAADDOO DDEE IIMMPPOORRTTEESS MMÁÁXXIIMMOOSS
SSUUBBVVEENNCCIIÓÓNN PPAARRAA FFAACCIILLIITTAARR LLAA RREECCUUPPEERRAACCIIÓÓNN IINNTTEEGGRRAALL
NNºº SSIIAA 221133885599 DDEE LLAASS MMUUJJEERREESS VVÍÍCCTTIIMMAASS DDEE VVIIOOLLEENNCCIIAA DDEE GGÉÉNNEERROO
Cocina y Horno 500 €
Microondas ANEXO II 100 €
Termo de agua 80 litros LISTADO DE IMPORTES MÁXIMOS 350 €
ETne ermstoe daen eaxgou ase 5 m0 luiterosstr an los importes máximos contemplados en la subvenc2i5ó0n €p ara facilitar
la recuperación integral de las mujeres víctimas de violencia de género en el artículo 4. “Gastos
Termo de agua 30 litros 150 €
subvencionables y requisitos específicos” para los que se deberá contar con los requisitos y
cConadleicnitoandeosr dees taagbuleac iedloésct rpicaor ticularmente para cada uno, serán subvencion4a5b0le s€ cuando la
necesidad que vayan a cubrir haya sido ocasionada por la situación de violencia de género, y/o
Calentador de agua a gas 400 €
estén destinados a facilitar tanto el acceso a los recursos de atención integral de las víctimas
dEe svtiuoflae necléiac tdrieca g/géanse ro como su autonomía personal en relación con los objetiv1o45s f€ij ados en su
programa individualizado de recuperación.
Brasero 80 €
Ventilador 60 €
GASTOS SUBVENCIONABLES
Caldera calefacción 900 €
aP) lGanacshtao s de desplazamiento para el acceso a los servicios de la Red 5E0 x€t remeña de
Atención a Víctimas de Violencia de Género y de la Red de Oficinas de Igualdad y
VBioalteidnocriaa cduea nGdéon seero ti.e ne bebe 50€
b) Gastos necesarios de asistencia sanitaria, de carácter no estético, no cubiertos por el
MOBILIARIO BÁSICO
sistema público de salud.
Artículo Importe máximo
Para un mismo tipo de tratamiento médico, incluidos los de carácter odontológico u óptico,
úCnioclacmhóenn t9e0 s xe 1p9o0d rá presentar solicitud de subvención en una sola convocato2r0ia0 , €a excepción
de cuando el importe de la subvención solicitada vaya dirigida a sufragar productos
Colchón 135 x 190 350 €
farmacéuticos u ortopédicos necesarios y prescritos por Médico del Sistema Público de Salud.
Colchón 150 x 190 500 €
En cuanto a esta categoría de gasto, para un mismo tipo de tratamiento médico, incluidos los
dLei tceararásc ote cr aomdaosn tnoildóog ico u oftalmológico, así como para gastos en productos 2ó5p0t ic€o s, en caso
de concesión, no podrá solicitarse la subvención en otra convocatoria posterior. Queda excluida,
Cama plegable auxiliar (incluye colchón) 150 €
de dicha limitación, la solicitud de subvención dirigida a sufragar productos farmacéuticos u
oCrtoapnéadpiéc o9s0 nxe 1c9e0s arios y prescritos por Médico del Sistema Público de Salud. 200 €
Canapé 135 x 190 GASTOS DE ASISTENCIA SANITARIA 250 €
Canapé 150 x 190 Óptica Importe m3á5x0i m€ o
Gafas graduadas monofocales 200 €
Somier 135 x 190 115 €
Gafas progresivas 500 €
Somier 90 x 190 85 €
Auditiva Importe máximo
TAaupdiíffloenxo/ ss omier 90 x 190 1.200 9€0 u n€ idad
Bucodental Importe máximo
Tapiflex/ somier 135 x 190 120 €
Limpieza bucodental/ tartrectomia (ambas arcadas). 100 €
Tapiflex/ somier 150 x 190 150 €
Curetaje importe cuadrante. 80 €
SOobftáu rcaacmioan es o empastes, reconstrucción, restauración, 47000 €€
composite.
Sofá 2 plazas (individual) 350 €
Endodoncia o tratamiento de conductos, pulpectomía. 250 €
Sofá 3 plazas (individual) 450 €

NÚMERO 115
26082
Miércoles 17 de junio de 2026
NNºº SSIIAA AANNEEXXOO IIII -- LLIISSTTAADDOO DDEE IIMMPPOORRTTEESS MMÁÁXXIIMMOOSS
SSUUBBVVEENNCCIIÓÓNN PPAARRAA FFAACCIILLIITTAARR LLAA RREECCUUPPEERRAACCIIÓÓNN IINNTTEEGGRRAALL
NNºº SSIIAA 221133885599 DDEE LLAASS MMUUJJEERREESS VVÍÍCCTTIIMMAASS DDEE VVIIOOLLEENNCCIIAA DDEE GGÉÉNNEERROO
Conjunto sofá 3 x 2 600 €
Chase – longue ANEXO II 700 €
Mesa comedor LISTADO DE IMPORTES MÁXIMOS 250 €
EAnr mesateri oa nroepxeor ose 3 mpuueersttarsa n los importes máximos contemplados en la subvenc4i0ó0n €p ara facilitar
la recuperación integral de las mujeres víctimas de violencia de género en el artículo 4. “Gastos
Armario ropero 2 puertas 200 €
subvencionables y requisitos específicos” para los que se deberá contar con los requisitos y
cSonilldai ciones establecidos particularmente para cada uno, serán subvenciona5b0l e€s cuando la
necesidad que vayan a cubrir haya sido ocasionada por la situación de violencia de género, y/o
Estantería 50 €
estén destinados a facilitar tanto el acceso a los recursos de atención integral de las víctimas
dMe uveioblelen bciaañ doe género como su autonomía personal en relación con los objetiv4o00s f€ij ados en su
programa individualizado de recuperación.
Colchón de cuna 50€
Cuna básica 180€
GASTOS SUBVENCIONABLES
Carrito bebe 250€
aS) iGllitaas dtoes b edbeé desplazamiento para el acceso a los servicios de la Red1 E20x€tr emeña de
Atención a Víctimas de Violencia de Género y de la Red de Oficinas de Igualdad y
VSioilllietan cdiea cdoec hGeé pnaerrao .b ebé 80€
Bañera para bebe 100€
b) Gastos necesarios de asistencia sanitaria, de carácter no estético, no cubiertos por el
sistema público de salud.
g) Gastos de servicios de conciliación de naturaleza pública o privada, cuando la
Para un mismo tipo de tratamiento médico, incluidos los de carácter odontológico u óptico,
solicitante conviva con persona dependiente, a cargo de la misma, en primer grado de
únicamente se podrá presentar solicitud de subvención en una sola convocatoria, a excepción
consanguineidad o afinidad y sean necesarios para posibilitar la ejecución de acciones
de cuando el importe de la subvención solicitada vaya dirigida a sufragar productos
tendentes a la obtención de un incremento de su cualificación profesional o inserción
farmacéuticos u ortopédicos necesarios y prescritos por Médico del Sistema Público de Salud.
laboral, dentro de su proceso de recuperación integral.
EEln imcupaonrttoe ad ee slata scuabtevegnocríiaó nd ea gcaosntcoe, dpearr,a p uanra m eissmteo titpipoo ddee gtraastatoms,ie nnoto pmodérdáic soe, rin sculupiedroios rl oas
1d.e5 0c0a,r0á0c teeur roodso. ntológico u oftalmológico, así como para gastos en productos ópticos, en caso
de concesión, no podrá solicitarse la subvención en otra convocatoria posterior. Queda excluida,
de dicha limitación, la solicitud de subvención dirigida a sufragar productos farmacéuticos u
ortopédicos necesarios y prescritos por Médico del Sistema Público de Salud.
h) Gastos de capacitación profesional derivados de acciones formativas que
incrementen las posibilidaGdAesS TdOe Se mDEpl AeaSbISiliTdEaNdC dIeA lSa AsNolIiTcAitRanIAte .
El importe de la subvención aÓ pcotinccae der, para este tipo de gastosI,m npoo prtoed mráá sxeimr sou perior a
3.G0a0f0a,s0 0g reaudruoasd. as monofocales 200 €
Gafas progresivas 500 €
Auditiva Importe máximo
MATERIAL NECESARIO PARA REALIZAR ACCIONES FORMATIVAS
Audífonos 1.200 € unidad
BCuocnocdeepntotasl IImmppoorrttee mmááxxiimmoo
Limpieza bucodental/ tartrectomia (ambas arcadas). 100 €
Ordenador 600 €
Curetaje importe cuadrante. 80 €
Impresora 80 €
Obturaciones o empastes, reconstrucción, restauración, 70 €
Mcoamteproiasli tdei.d áctico 300 €
Endodoncia o tratamiento de conductos, pulpectomía. 250 €

NÚMERO 115
26083
Miércoles 17 de junio de 2026
NNºº SSIIAA AANNEEXXOO IIII -- LLIISSTTAADDOO DDEE IIMMPPOORRTTEESS MMÁÁXXIIMMOOSS
SSUUBBVVEENNCCIIÓÓNN PPAARRAA FFAACCIILLIITTAARR LLAA RREECCUUPPEERRAACCIIÓÓNN IINNTTEEGGRRAALL
NNºº SSIIAA 221133885599 DDEE LLAASS MMUUJJEERREESS VVÍÍCCTTIIMMAASS DDEE VVIIOOLLEENNCCIIAA DDEE GGÉÉNNEERROO
i) Gastos destinados a la promoción de AhNábEiXtoOs IIs aludables que repercutan en la mejora
de la salud física y emocional.
LISTADO DE IMPORTES MÁXIMOS
El importe de la subvención a conceder, para este tipo de gastos, no podrá ser superior a 600,00
En este anexo se muestran los importes máximos contemplados en la subvención para facilitar
euros.
la recuperación integral de las mujeres víctimas de violencia de género en el artículo 4. “Gastos
subvencionables y requisitos específicos” para los que se deberá contar con los requisitos y
condiciones establecidos particularmente para cada uno, serán subvencionables cuando la
j) Gastos necesarios para la obtención del permiso de conducir tipo B u otros tipos de
necesidad que vayan a cubrir haya sido ocasionada por la situación de violencia de género, y/o
permisos de conducir profesionales.
estén destinados a facilitar tanto el acceso a los recursos de atención integral de las víctimas
Eden vciuoalenntoc iaa edset eg étinpeor od ec ogmasot os,u e anu ctoansoom díea cpoenrcseosniaóln e, nn ore plaocdiróán vcoolvne lro sa opbrejesteivnotas rfsijea dsoosli ceitnu ds u
epnro ogtrraam cao ninvdoicvaidtouraializ paodsot edreio rre. cuperación.
OBTENCIÓN DEL PERMISO DE CONDUCIR
ConGcAeSptToOsS SUBVENCIONABLES Importe máximo
aP) eGrmasistoo sd ed ceo dnedsupcilra tzipaom Bie nto para el acceso a los servicios de la Red1 4E0x0t r€e meña de
Atención a Víctimas de Violencia de Género y de la Red de Oficinas de Igualdad y
Otros permisos de conducir profesionales 1600 €
Violencia de Género.
k) Gastos de adquisición o reparación de vehículos turismos, ciclomotores o
b) Gastos necesarios de asistencia sanitaria, de carácter no estético, no cubiertos por el
motocicletas de la titularidad y utilización exclusiva de la solicitante.
sistema público de salud.
ADQUISICIÓN DE VEHÍCULOS
Para un mismo tipo de tratamiento médico, incluidos los de carácter odontológico u óptico,
únicamente se podrá presenCtoanr cseoplictoitusd de subvención en una sola convImocpaotorrtiea ,m aá exximceop ción
de cuando el importe de la subvención solicitada vaya dirigida a sufragar productos
Ciclomotores y motocicletas 1500 €
farmacéuticos u ortopédicos necesarios y prescritos por Médico del Sistema Público de Salud.
Turismos 5000 €
En cuanto a esta categoría de gasto, para un mismo tipo de tratamiento médico, incluidos los
de carácter odontológico u oftalmológico, así como para gastos en productos ópticos, en caso
de concesión, no podrá solicitarse la subvención en otra convocatoria posterior. Queda excluida,
El importe de la subvención a conceder para reparaciones no podrá ser superior a 1.500,00
de dicha limitación, la solicitud de subvención dirigida a sufragar productos farmacéuticos u
euros en caso de vehículos y de 600,00 euros en caso de ciclomotores y/o motocicletas.
ortopédicos necesarios y prescritos por Médico del Sistema Público de Salud.
REPARACIÓN DE TURISMOS
GASTOS DE ASISTENCIA SANITARIA
CoÓnpcteipcato s ImpoIrmtep omrátex immáox imo
Gafas graduadas monofocales 200 €
Revisión básica 200 €
Gafas progresivas 500 €
Cambio de aceite + filtro 100 €
Auditiva Importe máximo
CAaumdífboion odse batería 1.200 2€0 u0n i€d ad
Cambio de pastillas de frenBou codental Import3e0 0m €á ximo
Limpieza bucodental/ tartrectomia (ambas arcadas). 100 €
Cambio de neumáticos 100 € / unidad
Curetaje importe cuadrante. 80 €
Alineación de ruedas 100 €
Obturaciones o empastes, reconstrucción, restauración, 70 €
Ccoammpboios idtee. correa de distribución 400 €
Endodoncia o tratamiento de conductos, pulpectomía. 250 €
Cambio de embrague 1000 €

NÚMERO 115
26084
Miércoles 17 de junio de 2026
NNºº SSIIAA AANNEEXXOO IIII -- LLIISSTTAADDOO DDEE IIMMPPOORRTTEESS MMÁÁXXIIMMOOSS
SSUUBBVVEENNCCIIÓÓNN PPAARRAA FFAACCIILLIITTAARR LLAA RREECCUUPPEERRAACCIIÓÓNN IINNTTEEGGRRAALL
NNºº SSIIAA 221133885599 DDEE LLAASS MMUUJJEERREESS VVÍÍCCTTIIMMAASS DDEE VVIIOOLLEENNCCIIAA DDEE GGÉÉNNEERROO
Avería de motor 1500 €
Avería de caja de cambios ANEXO II 1000 €
Cambio de amortiguadores LISTADO DE IMPORTES MÁXIMOS 700 €
ERne epsatera acnióenx od esle T murubeos tran los importes máximos contemplados en la subvenc1i0ó0n0 p €a ra facilitar
la recuperación integral de las mujeres víctimas de violencia de género en el artículo 4. “Gastos
REPARACIÓN DE CICLOMOTORES Y MOTOCICLETAS
subvencionables y requisitos específicos” para los que se deberá contar con los requisitos y
condiciones establecidos pCarotinccuelaprtmoesn te para cada uno, serán subvenImcipoonartbel ems ácxuimanod o la
necesidad que vayan a cubrir haya sido ocasionada por la situación de violencia de género, y/o
Cambio de aceite + filtro 80 €
estén destinados a facilitar tanto el acceso a los recursos de atención integral de las víctimas
dRee vvioislieónnc biaá dsiec ag énero como su autonomía personal en relación con los objetiv1o2s0 fi€ja dos en su
programa individualizado de recuperación.
Reparación de retrovisores 100 €
Cambio de Líquido de Frenos 60 €
GASTOS SUBVENCIONABLES
Cambio de neumáticos 100 €/ unidad
aS) uGsatitsutcoisó nd dee dlae scoprlarezaa mdeie tnratnos mpaisriaó ne lo akcitc dees otr aan slmosis isóenr vicios de la Red 1E50x tr€e meña de
Atención a Víctimas de Violencia de Género y de la Red de Oficinas de Igualdad y
VSioulsetintucciaió dne d eG ébnateerroía. 50 €
Avería en sistema eléctrico, iluminación o alarma 150 €
b) Gastos necesarios de asistencia sanitaria, de carácter no estético, no cubiertos por el
sistema público de salud.
Para un mismo tipo de tratamiento médico, incluidos los de carácter odontológico u óptico,
únicamente se podrá presentar solicitud de subvención en una sola convocatoria, a excepción
de cuando el importe de la subvención solicitada vaya dirigida a sufragar productos
farmacéuticos u ortopédicos necesarios y prescritos por Médico del Sistema Público de Salud.
En cuanto a esta categoría de gasto, para un mismo tipo de tratamiento médico, incluidos los
de carácter odontológico u oftalmológico, así como para gastos en productos ópticos, en caso
de concesión, no podrá solicitarse la subvención en otra convocatoria posterior. Queda excluida,
de dicha limitación, la solicitud de subvención dirigida a sufragar productos farmacéuticos u
ortopédicos necesarios y prescritos por Médico del Sistema Público de Salud.
GASTOS DE ASISTENCIA SANITARIA
Óptica Importe máximo
Gafas graduadas monofocales 200 €
Gafas progresivas 500 €
Auditiva Importe máximo
Audífonos 1.200 € unidad
Bucodental Importe máximo
Limpieza bucodental/ tartrectomia (ambas arcadas). 100 €
Curetaje importe cuadrante. 80 €
Obturaciones o empastes, reconstrucción, restauración, 70 €
composite.
Endodoncia o tratamiento de conductos, pulpectomía. 250 €

NÚMERO 115
26085
Miércoles 17 de junio de 2026
Nº SIA ANEXO III -MODELO DE JUSTIFICACIÓN
SUBVENCIÓN PARA FACILITAR LA RECUPERACIÓN INTEGRAL
Nº SIA 213859 DE LAS MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA DE GÉNERO
1. Datos personales de la beneficiaria
Nombre y apellidos N.I.F./N.I.E.
Domicilio a efectos de notificaciones Teléfono
Localidad Código postal/Provincia
2. Datos de la subvención percibida
Número de expediente Año de convocatoria Importe recibido
3. Justificación de los gastos.
Concepto de gasto (1) Importe Documentación justificativa
(1) Conceptos de gastos
• Acceso a los servicios de la Red • Acondicionamiento de la vivienda • Hábitos saludables
• Asistencia sanitaria • Mobiliario y electrodomésticos • Permiso de conducir
• Alquiler o hipoteca • Servicios de conciliación • Adquisición o reparación de vehículos
• Suministro y teléfono • Capacitación profesional

NÚMERO 115
26086
Miércoles 17 de junio de 2026
Nº SIA ANEXO III -MODELO DE JUSTIFICACIÓN
SUBVENCIÓN PARA FACILITAR LA RECUPERACIÓN INTEGRAL
Nº SIA 213859 DE LAS MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA DE GÉNERO
4. Declaración responsable de la beneficiaria
Sí, he percibido las siguientes ayudas, subvenciones, pensiones, prestaciones u otros recursos, de
☐ entidad pública o privada para la misma finalidad o tipo de gasto, a la fecha de la justificación:
Estado:
Entidad concedente Finalidad de la ayuda Fecha Importe (euros)
Solicitado o Concedido
- Que se ha cumplido la finalidad para la cual se otorgó la subvención conforme a la resolución de
concesión.
- Que los gastos se han realizado en su totalidad y se corresponden fielmente con la actividad a la que
iba destinada.
- Que las facturas y los justificantes de pago aportados para la justificación de la subvención son
auténticos y veraces, así como que dichos gastos han sido efectivamente pagados.
- Que conozco que, en el caso de inexactitud, falsedad u omisión de cualquier dato, información o
documentación, esto determinará la pérdida y reintegro de la subvención concedida, sin perjuicio de
las responsabilidades penales, civiles o administrativa a que hubiera lugar.
- Que la presente declaración se realiza bajo mi entera responsabilidad, quedando expresamente
advertida de que la falsedad en los datos, expuestos en este documento, puede dar lugar a incurrir
responsabilidades penales y administrativas, conforme al artículo 390 del Código Penal español, que
tipifica como delito la falsedad documental, así como a la normativa que resulte de aplicación en el
procedimiento correspondiente.
En ___________________________________a _______de _______________________ de 20____
Firma de la beneficiaria.
Instituto de la Mujer de Extremadura
Presidencia de la Junta de Extremadura
C/ San Salvador, nº 9 – 1ª planta. 06800 Mérida
Código identificación DIR3: A11027457